
===== PDF_PAGE 241 =====
240
4. Tema 
➡
Bir sınıf sözcüsü ile beğenilen fikirleri listelemek için bir yazıcı seçiniz.
➡
Sınıf sözcüsünden söz alarak aşağıdaki diyagramda yer alan sorulara dair aklınıza
gelen fikirleri paylaşınız.
➡
Konu hakkındaki fikirlerinizi özgürce ifade ediniz.
➡
Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirlerinizi tahtaya listeleyiniz.
➡
Listelediğiniz fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
➡
Tartışma sorusuyla ilgili değerlendirme sonuçlarınızı yazılı hâle getirerek öğrenme duvarında 
sergileyiniz.
Okumayı Yönetebilme
Aşağıdaki yönergeleri takip ederek öğretmeninizin rehberliğinde beyin fırtınası çalışması yapınız.
1.	 Aşağıdaki görselleri inceleyiniz. Görsellerden faydalanarak soruları cevaplayınız.
Birlikte Öğrenelim
Sıra Sizde
Değişim ve 
dönüşüm nedir?
Değişim ve 
dönüşüm 
arasındaki 
farklılıklar 
nelerdir?
Değişim veya 
dönüşüm günlük 
hayatta nerelerde 
karşımıza çıkar?

===== PDF_PAGE 242 =====
241
Nesillerin Mirası
Dede Korkut adlı 
programdan alınan 
videoya karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
a)	 Görsellerde dikkatinizi çeken yenilikler nelerdir?
b)	 Sizce bu değişim veya dönüşümlerde neler etkili olmuştur?
c)	 Değişim veya dönüşümlerin sosyal hayata yansımaları nelerdir?
2.	 Karekoddaki çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.
a)	 Dede Korkut’un Oğuzlar için önemi nedir?
b)	 Dede Korkut hikâyeleri nelerden söz etmektedir?
c)	 Dede Korkut, Yunus Emre, Karacaoğlan gibi halk ozanlarının sözlü kültürün oluşması, korunması ve aktarıl-
masındaki rolleri nelerdir?
3.	 Aşağıdaki yönergeleri uygulayarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metniyle ilgili çalışmaları yapınız.
	
►Göz gezdirerek okuma yöntemi ile Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninde dikkatinizi çeken 
kelimeleri tespit ediniz ve bu kelimelerin altını çiziniz.
	
►Görselden ve altını çizdiğiniz kelimelerden yararlanarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy met-
ninin içeriğine yönelik tahminlerde bulununuz.
	
►Tahlil edeceğiniz Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnine uygun bir okuma yöntemi belirle-
yiniz.
	
►Metni vurgu, tonlama ve telaffuzunuza dikkat ederek okumaya özen gösteriniz.

===== PDF_PAGE 243 =====
242
4. Tema 
SALUR KAZAN’IN 
YEDİ BAŞLI EJDERHAYI ÖLDÜRDÜĞÜ BOY
Kayser Salur ayası, dumanlı dağ börüsi, Salur igi, Eymür sevinci, 
Dulkadir delisi, Bayındır Padişah’ın vekili Kazan der: “Beylerimle 
ala karlı, gök sümbüllü dağlara ava gitmiş (...) idim. Serhat beyle-
rinden ulak geldi: ‘Kazan ne içersin? On bin düşman üstüne ge-
liyor.’ dedi. On bin düşman geldiğini işitince kollarımı kavuşturup 
ak otağ içindeki evime girdim. ‘Yirmi bin düşman geliyor.’ deyince 
yerimden kımıldamadım. ‘Otuz bin geliyor.’ deyince hiçe saydım. 
‘Kırk bin geliyor.’ deyince kara gözümün ucundan sert baktım, çe-
kinmedim. ‘Elli bin geliyor.’ deyince (...) ‘Azdır.’ dedim. ‘Altmış bin 
geliyor.’ deyince Allah’ı andım, atlanmadım. ‘Yetmiş bin geliyor.’ 
deyince yeltenmedim. ‘Seksen bin geliyor.’ deyince ürpermedim. 
‘Doksan bin düşman geliyor.’ deyince arkaya doğru kaydım, zırhı-
mı giydim. ‘Yüz bin düşman geliyor.’ deyince yüz çevirip gitmedim. 
Akarsudan abdest aldım, alnımı yere koyup namaz kıldım. (...) O 
günde kimleri öncü süvari birliği başı yaptım; Adabasa yerinde hey-
betiyle yer titreten, hasmına sert baktığında yürek yaran, aç aslanın 
ciğer, bağrını kara sac içinde kavurup yiyen, çaya girse çalımlı, kara 
kartal erdemli, avcı kuşun çeviği, Türkistan’ın direği, Halep hanı, iki 
yaylı hadeng oklu, Kara Göne yavrusu Kara Budak’ı öncü birliği başı 
yaptım. Sağdan kimi saldım; Bayındır Padişah için Bicen Padişahı’na 
elçi giden, vardığında Alay Han ile Bolay Hanı alt eden, (…) al aygırı, 
Padişah Bayındır’ın ödülünü alan kapan, savaş meydanlarının çiçe-
ği, avcı başı Han Afşar’ı sağdan saldım. Soldan kimi saldım; kızılca 
Tebriz’den dökülüp göçen, Aras ve Kür Suyu’nu yarıp geçen, Demir 
Kapı Derbend’i tepip alan, teptiğinde mızrağı ucunda er böğürten, 
Kumuklu’nun ödünü yaran, Şah Dağı üstünde gölgeliğini geren, (…) 
kara kış gününde Kabal’dan taze elma alıp gelen, (...) Mangışlak’a 
talan salan, Tabasaran Sultanı yirmi dört bin yiğidin başı Kıyan Oğlu 
Deli Dündar’ı soldan saldım.”
Kazan der: “Kendim merkezde durdum. İç Oğuz beylerini sağdan 
saldım, Dış Oğuz ağalarını soldan buyurdum. Alagöz’ün ağzında, 
Şerencana düzünde yüz bin kâfire karşı geldim. Rakip tuttum, savaş 
yaptım, yedi gün yedi gece o kâfirlere kılıç çaldım. Yedi günden 
sonra etrafıma baktım, yedi kâfir kılıcım karşısında vuruşmaya gi-
rişmeyince yüz bin kâfirin kırıldığını ondan anladım. Aras ve Kars 
Kalesi’ni o seferde aldım. Başı Açık’tan esir aldım. Akça Kale Sürme-
li’de Lala Kılbaş’ı daruga (yönetici) yaptım. Beylerle Serhab Dağı’na 
seyre çıktım. Keyfimin yerinde olduğu sırada altı bey oğluna tuğra 
ve nekkare verip, kendim gibi bey yaptım.”
Kazan der: “O anda bile alpım, erim diyerek övünmedim.”
Bir gün âdemler evreni, İslâm dini kuvveti, Konur atlı, Salur iği, 
Eymür’ün sevinci, Dulkadir delisi, Savalan Dağı yaylaklı, Sarıkamış 
1. OKUMA METNİ (ANA METİN)

===== PDF_PAGE 244 =====
243
Nesillerin Mirası
243
kışlaklı, seksen bin er heybetli, kara çelik kılıcın keskini, sürcidanın 
çeviği, sahar okların temreni, Azerbaycan lengeri, Padişahın vekili, 
Ulaş Oğlu Kazan; kara yazın en sıcak günlerinde ava çıkmış, tazısıyla 
av arıyordu. Ördekleri ürküttü, ala parsları kükretti, üç yüz yiğidi 
alıp, Ak Minkan’a ava gitti. Ak Minkan’da av avladı, kuş kuşladı, 
ikindi zamanı dedi ki: “Beylerim, kimse benimle gelmesin, hepiniz 
orduya geri dönün. Ben yalnız başıma bir av avlayıp gelirim.”
Askerlerini gönderdikten sonra, Kazan, Konur At’ının üstünde Ak 
Minkan’ın tepesine geldi, karanlık bastı. Bu kadar yol gelmesine 
rağmen bir şey avlayamadı.
Perverdigâr’a el açıp; “Ben beylerimden bir av avlarım diye ayrıl-
dım. Bir av avlayayım, yurduma avsız gitmeyeyim. Yurduma, ordu-
ma sen beni avsız gönderme.”
Bu yakarıştan sonra alçak yerlere göz gezdirip av aradı. Kara Dağ’ın 
eteğinde yedi yerde meşale gibi yanan ışıklar gördü. Yedi yerde 
koyu koyu tütüp çıkan duman gördü. Kazan bu ışıkları kendi ordu-
sunun meşale ışıkları sandı. Atının üstünde o ışıklara doğru, dağın 
tepesinden aşağıya, yola koyuldu.
Bu sırada, Kazan’ın askerleri arasında olan Lala Kılbaş adındaki 
Kazan’ın lalası işitti ki Kazan yalnız başına av yerinde kalmış. Bunu 
öğrenir öğrenmez yerinde duramadı. Kazan’ın ardınca gitti. Bu sıra-
da Kazan, ışıkların olduğu yere yaklaşınca tepe gibi bir cismi yatar 
gördü, meşe gibi kokan bir cismi eser gördü. Yedi yer evreni bir 
ejderhaya rast geldi. Yedi yerde meşale gibi yanan o ejderhanın 
gözleriymiş. Yedi yerde koyu koyu tütüp çıkan o ejderhanın ağzının 
salyasıymış. Meşe gibi kokan o ejderhanın yalıymış. Ejderhayı gören 
Kazan’ın yüreği doldu, taştı, güm güm attı, Kazan’ın aklı başından 
gitti.
Kazan, ejderha ile dövüşmeye niyetlendi. Tam bu sırada dönüp ar-
kasına baktı. Lala Kılbaş’ı arkası sıra hazır gördü. Lalası ile konuşup 
onun fikrini sordu: “Canım Lala, bu tepe gibi yatan ejderhayı görür 
müsün? Bu ejderhanın üstüne varalım mı, yoksa yan taraftan sessiz-
ce savuşup kaçalım mı? Bu konudaki fikrin, en iyisi nedir?”
Lala düşündü ki: “Kazan dedikleri er yiğittir, mert yiğittir. Ejderhanın 
üstüne gitme desem, belki bana kızıp, öfkelenir ve gazap eder.”
Lala dedi: “Beyim, karşı yatan Kara Dağ’ın gözbebeği sensin, taşkın 
akan suların durgunu sensin, yılkının aygırı sensin, deve sürüsünün 
buğuru sensin, koyunların koçu sensin, erenlerin serdarı sensin, yi-
ğitlerin koçağı sensin. Ejderha dediklerinin aslı bir yılandır. O yılanın 
üstüne gitmelisin.” dedi.
Kazan, Konur At’ını sürüp ejderhanın yakınına geldi. Ejderhayı ölü 
gibi yatar gördü. Kazan kendi kendine düşündü: “Yatmış, uyurken 
Dede Korkut 
Hikâyeleri
Bir ön söz ve on üç hikâye-
den oluşur. Türkler arasında 
sözlü olarak işlenmiş, ya-
yılmıştır. Hikâyelerin XV. 
yüzyılın sonlarında yazıya 
geçirildiği tahmin edilmek-
tedir. Bu hikâyelerde Oğuz 
Türklerinin Rum, Ermeni ve 
Gürcülerin yanı sıra olağa-
nüstü güçlerle mücadelesi ile 
kendi iç çatışmaları anlatılır.

===== PDF_PAGE 245 =====
244
4. Tema 
er öldürmek mertlik olmaz. Hile ile bir kişiyi vurmak, er oğluna yakı-
şan bir vuruşma olmaz.” Sadağından sahar bir ok çıkardı, oku ejder-
haya atıp, onu uyandırdı.
Uyanan ejderha kuyruğunu savurdu, dağı sarstı, ateş püskürttü 
yerleri yaktı, bir nefes çekti her şeyi sömürdü. Kuru deve dikeninin 
yelde savrulup, yuvarlanıp gitmesi gibi Kazan atının üstünde ejder-
hanın ağzına doğru sürüklenmeye başladı.
Kazan bir nara atıp, Allah’ına yalvardı: “Ey dilediğini göklere çıkaran 
görklü Tanrı! Ey batırdığını sessizliklere gark eden ulu Tanrı! Çok 
kimseler seni gökte arar, müminlerin gönlündesin, sadıkların dilin-
desin. Allah Tanrı! (...) akar çaylar üstüne köprü kurayım, kalmışların 
elinden tutayım, fakirlerin sırtını örteyim. Demesinler son çağında 
Kazan’ı bir yılan yuttu. Ey Perverdigâr! Sen bana bir kurtuluş yolu 
göster.”
Kötü günün olmasın, kötü günün olsa Allah’ına yalvar. Allah’ına yal-
varanlar mahrum kalmaz. Kazan ki Allah’ına yalvardı, o anda onunla 
ejderhanın arasında bir otağ gibi bir kaya peyda oldu. Kazan, o ka-
yanın korunaklı, kuytu tarafına geçince atından indi, mızrağını yere 
sapladı, kalkanını elinde hazır tuttu. Bir yiğit sağ oldukça bir silah 
can verir. O silah bir an, bir saat için bile o yiğide gerekli olur. Ejder-
ha ne kadar çaba sarf edip, tekrar tekrar nefes çekip Kazan’ı yutma-
ya çalıştıysa da kalkan onun savrulup ejderhanın ağzına doğru yu-
varlanmasına izin vermedi. Kazan o kayanın kuytu yerinde tutundu.
Bu sırada, ejderhanın heybetinden Kazan’ın bir gözü bulandı, kan 
çanağına döndü. Kazan kendi gözüne kızıp söylendi: “Mere sen 
benim namert gözüm! Kara çelik kılıcın keskinliğinden korkmazdın, 
sahar oklar temreninden bunalmazdın, on altı batman kâfir gürzü 
başıma vuruldu, pörtlemedin. Ejderha dedikleri bir yılandır, bunda 
ne var ki bulanırsın, kanlanırsın? Senin gibi namert göz, benim gibi 
mert yiğitte neyler?”
(…) Hemen sadağında bulunan okları çıkardı, seksen oku önüne dö-
küp birbiri ardınca ejderhaya attı. 
Oklanan ejderhada daha sömürecek hâl kalmadı, can çekişmeye 
başladı. Kazan, kara çelik sağlam kılıcını eline alıp kılıcıyla ejderha-
nın üstüne yürüdü ve yedi başını da boynundan kılıçla kesip yere 
düşürdü. Ejderhanın ağusu vere dökülünce, yeryüzüne alevler saçı-
lıp her yeri ateş sardı. (...)
Lala Kılbaş yerlere saçılan alevleri görünce sandı ki ejderha Kazan’ı 
yuttu. “Ak ekmeğini çok yediğim beyim! Ah beyim!” diyerek elinde 
kılıçla ejderhanın yakınına geldi. Yakına gelince ne görsün; ejderha-
nın yedi başını kara yerde yatar gördü, Kazan’ı ejderhanın sırtında 
bağdaş kurmuş, oturur gördü.

===== PDF_PAGE 246 =====
245
Nesillerin Mirası
Lala dedi: “Barekallah ağam Kazan! Erliğine, yiğitliğine aferin Ka-
zan!” dedi.
Kazan dedi: “Canım Lala! Ejderhayı ben öldürmedim. Senin bana 
verdiğin cesaret ve güç öldürdü. Hemen en iyi ustaları bul, getir, bu 
ejderhanın derisini yüzdür.” dedi.
Lala en iyi ustaları getirtip ejderhanın derisini yüzdürdü. Kazan, ej-
derhanın derisinden, korkusuz bedenine giysi diktirdi; akça tozlu 
katı yayına kiriş gerdirdi; üç yelekli sahar oklarına sadak diktirdi; 
kara çelik sağlam kılıcına kın yaptırdı; altı dilimli kubbe şeklinde 
gürzüne kılıf diktirdi; ala budak sürcidasına kap yaptırdı, kurt tokalı 
Konur At’ının eyerine örtü diktirdi; gölgeliğinin yelkenlerini ejderha 
derisinden yaptırdı. Ejderhanın yedi başını hiç israf etmeden yüzdü-
rüp ejderhanın iki kafa derisini Kazan kendi başına giydi.
(...) Padişah Bayındır’ı görmek için yola çıktı.
Bayındır Padişah’a haber geldi ki, “Kazan ejderha olup, gelir.” Oğuz 
ile Türk temiz ve saf bir inanca sahiptir ki “İnsan nasıl ejderha olur?” 
demezler. Sağda, solda herkes konuşmaya başlayıp “Kazan, insan 
iken biz onun emrinden çıkmazdık. O şimdi ejderha olmuştur, bizim 
hepimizi yutar. Bir tepeye çıkalım, yoldan geçerken onu ok yağmu-
runa tutalım.”
Bayındır Padişah söylenenleri dinledi ve söze başladı: “Benim veki-
lim Kazan; er yiğittir, iyi yiğittir. Belki ejderhaya rast geldi ve ola ki 
onu öldürdü. (...) Ola ki Kazan ejderha olmuştur, ne kavim ne kardeş 
tanır.”
Kara Budak dedi; “Padişahım, bana izin verin, gidip Kazan’ın karşısı-
na durayım. Eğer ejderha olduysa evvela beni yutsun.”
Kara Budak at oynattı, Kazan’ın karşısına gitti. Sesi duyulacak yerde 
durdu. Sadağından sahar bir ok çıkartıp, yayına taktı ve amcasına: 
“Senin ejderha olduğunu söylüyorlar. Olmadıysan benimle gümbür 
gümbür söyleş. (...) Eğer ejderha öldürdüysen, gazan mübarek ol-
sun. Avından bir parça delili bana ver.” dedi.
Kazan atından indi. Kılıcını Kara Budak’ın beline bağladı. Kara Bu-
dak ki kılıcına pehlivan, orda durdu durmadı, hemen Bayındır Padi-
şah’a varıp “Kazan ejderha öldürmüştür.” diye haber verdi.
İç Oğuz’u Dış Oğuz’u çağırıp, Kazan’ı karşıladılar. Kazan meydana 
varınca atından indi, yetmiş adım yürüdü, Bayındır Padişah’ın ayağı-
na kapandı. Ejderha derisinden yapılmış gölgeliği dikti. Bayındır Pa-
dişah gölgeliğin altında bağdaş kurup oturdu. Yedi gün, yedi gece 
burada Padişah’ı konuk etti. Dedem Korkut der: “Kazan gibi koçak 
yiğit bu dünyadan geldi, geçti.”
Anonim
(haz.: Metin Ekici
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürmesi)

===== PDF_PAGE 247 =====
246
4. Tema 
1.	 Ön bilgileriniz ve okuduğunuz metinden faydalanarak metnin kahramanları arasındaki ilişkiyi gösteren aşağıdaki 
bilgi haritasında boş bırakılan bölümleri tamamlayınız.
Sıra Sizde
2.	 Salur Kazan’ı karşılamak için Kara Budak’ın gönüllü olmasının gerekçesi ne olabilir?
3.	 Kazan, “Canım Lala! Ejderhayı ben öldürmedim. Senin bana verdiğin cesaret ve güç öldürdü.” sözünü niçin 
söylemiştir?
4.	 İslamiyet’in kabulü sonrasında sosyal hayatta yaşanan değişim dile de yansımış, İslamiyet’le ilgili pek çok kelime ve kavram Türkçeye 
yerleşmiştir.
Yukarıdaki cümleden hareketle, okuduğunuz metindeki bu kelime ve kavramları tespit ediniz. Tespitlerinizden 
faydalanarak sosyal hayatta yaşanan değişimin dile yansımasıyla ilgili çıkarımlarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.
Bayındır Padişah
vekilidir.
sağ kanat komutanıdır.
sol kanat komutanıdır.
emrindedir.
emrindedir.
öncü birliği komutanıdır.
Dış Oğuz ağaları
İç Oğuz beyleri
Anlam Oluşturabilme

===== PDF_PAGE 248 =====
247
Nesillerin Mirası
Söz Varlığımız
Metinde geçen bazı kelimeler ve bu kelimelerin anlamları aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bağlam-
larından hareketle kelimelerle kelimelerin anlamlarını eşleştiriniz. Yaptığınız eşleştirmenin doğru 
olup olmadığını sayfanın sonundaki karekoddan kontrol ediniz.
Kelime/Kelime grupları
Eşleştirme 
sütunları
Kelimlerin/Kelime gruplarının 
anlamları
a
aya
I
Ok yapımında kullanılan sert bir ağaç türü. 
b
börü
II
Yiğit.
c
igi
III
Renk değiştiren, farklı renkler arasında geçiş yapan.
ç
otağ
IV
İçine ok konulan ve sırtta taşınan meşinden yapılmış 
ok kılıfı.
d
Cebbar
V
Büyük ve süslü çadır.
e
hadeng
VI
Güzel, gösterişli.
f
nekkare
VII
Silah olarak kullanılan ağır topuz.
g
alp
VIII
Ayak tabanı.
ğ
sürcida
IX
Besleyici, koruyucu, terbiye edici; Allah.
h
sahar
X
Erkek deve.
ı
temren
XI
Batırmak, boğmak.
i
lenger
XII
Yürekli.
j
Perverdigâr
XIII
Kurt.
k
lala
XIV
Bir çeşit mızrak.
l
buğur
XV
Ok atılan yayın iki ucu arasındaki esnek bağ.
m
koçak
XVI
Gemi demiri.
n
sadak
XVII
Sahip.
o
görklü
XVIII
Şehzadelerin özel eğitmenleri.
ö
gark etmek
XIX
Bıçak, kılıç vb. kesici araçların kabı.
XX
Kuvvet ve kudret sahibi; Allah.
XXI
Davul, küçük davul.
XXII
Cirit, ok, mızrak vb.nin ucundaki üçgen bölüm.
Yaptığınız 
eşleştirmenin 
doğruluğunu 
karekoddan kontrol 
edebilirsiniz.

===== PDF_PAGE 249 =====
248
4. Tema 
Sıra Sizde
Salur Kazan’ın yanında pek çok savaş 
aracı taşımasının gerekçeleri nelerdir?
Metinde geçen olağanüstü olaylar ne-
lerdir?
Metnin teması ve konusu nedir?
Oğuzlar, düşmana karşı nasıl bir savaş 
düzeni almaktadır?
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öl-
dürdüğü Boy, hangi yönleriyle kurmaca 
metin özellikleri göstermektedir?
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öl-
dürdüğü Boy adlı metnin oluşturulma 
amacı nedir?
1.	
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metinden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.
2.	
Ön bilgilerinizden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.

===== PDF_PAGE 250 =====
249
Nesillerin Mirası
Salur Kazan
Sıra Sizde
Aşağıda metinde geçen bazı olaylara ve kişilere yer verilmiştir. Bu olaylardan hareketle bilgi hari-
tasındaki kişilerin duygu ve düşüncelerine yönelik çıkarımlarınızı ilgili bölümlere yazınız.
 Lala Kılbaş
Bayındır Padişah
Kara Budak
Salur Kazan’ın ejderhayla karşılaşınca 
onunla dövüşmeye niyetlenmesi, lala-
sından fikir alması, ejderhayı uyurken 
öldürmek istememesi
Kazan’ın yalnız olduğunu öğrenince 
Lala Kılbaş’ın onun peşinden gitmesi, 
Kazan’ı cesaretlendirmesi, kılıcıyla ej-
derhanın üstüne yürümesi
Kazan’ın ejderhaya dönüştüğü habe-
rini alınca Bayındır Padişah’ın herkesi 
dinledikten sonra kararını açıklaması
Kazan’ın ejderhaya dönüştüğünü öğ-
rendiğinde Kara Budak’ın onunla vu-
ruşmak için gönüllü olması
Olaylar
Kişilerin duygu ve düşünceleri

===== PDF_PAGE 251 =====
250
4. Tema 
KÜÇÜK AĞA
(…) Ali Emmi kesik kesik öksürdü ve: 
“Bağışlayın ağalar,” dedi; “ben apaçık deyivereceğim. Kuvvâ’ya yardım edelim. Bu namus borcudur. 
İşte Reis Bey, şeriatı da, ahvali âlemi de herkesten iyi bilir. Dediği gibi köprüyü bırakıp geçit aramanın 
âlemi yok. Siz ne dersiniz?”
Küçük Hacı dimdik bir sesle:
“Doğru,” dedi.
“Doğru, doğru” diye onu takip edenlerin sayısı yarıyı çoktan aşmıştı. Ali Emmi, onları işitmemiş gibi:
“Ha, Yunus Bey?” diye ısrar etti. O da:
“Doğru Ali Emmi,” dedi ve yutkunduktan sonra sordu:
“Amma ne yapabiliriz?”
Ali Emmi:
“Her şey,” dedi; “her şey yapabiliriz, de mi Reis Bey?”
Reis Bey başını salladı:
“Elbette. En mühimi de etrafınıza Kuvvâyı Milliye’nin çete olmadığını, Kurtuluş Ordusu’nun çekirdeği 
olduğunu yaymaktır. Eli silâh tutanlar gider katılır, kalanlar da karınca kararınca para ve mal yardımında 
bulunur. Aranızda bir heyet kurun. Üç beş kuruş… bir kalıp sabun… bir çift çorap… bir çaputun bile 
değeri vardır. Toplayın, verin. Önümüz kış… düşman boyuna ilerliyor… yakında büyük çarpışmalar 
başlayacak. Ne kadar kuvvetli olursak o kadar dayanabiliriz. Dayandıkça da derlenip toparlanırız.
(…)
       Tarık Buğra 
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metni tür, şekil, dönem, içerik, üslup, ileti yö-
nüyle Türk dili ve edebiyatının farklı dönemlerinden alınan aşağıdaki metinlerle karşılaştırınız. Elde 
ettiğiniz sonuçlardan faydalanarak bir karşılaştırma tablosu hazırlayınız.
BALIKÇI
— Babacığım, terlemişsin, gel, terini sileyim!
— Sil bakayım, benim güzel, merhametli meleğim.
— Nerde kaldın?
— Denizdeydim, bugün sular azgındı.
O her zaman küreğime boyun eğen akıntı
Çılgın akan bir sel gibi öfkesini artırdı;
Beni epey uğraştırdı, ter içine batırdı.
— Yarın dinlen...
— Ya sizlere kimler ekmek getirir?
Hangi komşu bir küçük tas sıcak çorba yedirir?
Olmaz yavrum, her gün gibi yarın dahi giderim;
Çalışarak Yaradan’dan size rızık isterim.
(…)
Mehmet Emin Yurdakul, Türk Sazı
Birlikte Öğrenelim
1.
Metin
2.
Metin
📎
📎

===== PDF_PAGE 252 =====
251
Nesillerin Mirası
1.	 Karşılaştırmadan elde ettiğiniz bilgileri metinlerle ilgili görüş belirtmek amacıyla sınıflandırınız.
2.	 Aşağıdaki soruları cevaplayarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnine yönelik beyin fırtınasını ger-
çekleştiriniz.
➡
Beyin fırtınasını yönlendirmek üzere bir sözcü belirleyiniz.
➡
Yukarıdaki diyagramda yer alan sorulara dair cevaplarınızı paylaşınız.
➡
Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirleri tahtaya listeleyiniz.
➡
Listelediğiniz fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
➡
Tartışma sorularıyla ilgili değerlendirme sonuçlarınızı sınıflandırınız.
4.	 Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.
a) Metinde ilginizi çeken olay veya durum nedir?
b) Metin sinemaya uyarlansa hangi rolü oynamak isterdiniz? Gerekçesiyle açıklayınız.
c) Metnin beğendiğiniz ve beğenmediğiniz yönü nedir? Açıklayınız.
5.	 Yukarıdaki sorulara verilen cevaplardan faydalanarak metinlerle ilgili eleştirilerinizi veya görüşlerinizi gerekçesiyle 
açıklayınız.
Okuduğunuz 
metnin tür 
özellikleri 
nelerdir?
Okuduğunuz 
metnin dil 
ve anlatım 
özellikleri 
nelerdir?
Okuduğunuz 
metinden 
dönemin sosyal 
yaşantısıyla ilgili 
hangi çıkarımlar 
yapılabilir?

===== PDF_PAGE 253 =====
252
4. Tema 
Sıra Sizde
2.	 Kişilik özelliklerini belirlediğiniz kişilerin hikâyedeki amaçlarını yazınız.
1.	 Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyedeki kahramanların kişilik özelliklerini aşağıdaki kutucuk-
lardan seçerek tabloya gerekçeleriyle yazınız (Bir özelliğin birden fazla kahramana ait olabileceğini unutmayınız.).
Gururlu
İyimser
Yürekli
Mert
Cesur
İtaatkâr
Akıllı
Mütevazı
Lider
Bilge
Tecrübeli
Güvenilir
Kahramanlar
Kişilik özellikleri
Gerekçesi
Salur Kazan
Bayındır Padişah
Lala Kılbaş
Kara Budak
Deli Dündar
Salur
Kazan
Lala
Kılbaş
Kara
Budak
Bayındır
Padişah
Çözümleyebilme

===== PDF_PAGE 254 =====
253
Nesillerin Mirası
Sıra Sizde
Yukarıda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyenin özgün metninden alı-
nan bir bölüm verilmiştir. Bu bölümden faydalanarak hikâyenin dil ve anlatımıyla ilgili aşağıdaki 
tabloda verilen yargılar doğru ise “Evet”, yanlış ise “Hayır” sütununu onaylama işareti (✔) ile 
işaretleyiniz.
Gazanun başına aydın oldı; ejdahayılan dögüşmaka kasdeyledi; kayıtdı, geri bahdı, Lala Kılbaşı 
kullukında hâzır gördi; Lala-ilen maslahat gördi; cânum Lala, bu tepe kimi yatan ejderhanı 
görür-misen, bu ejdehanun üstine varalım-mı, yoksa yan verüb savuşuben ötelim-mi, salahun 
nedür, cânum Lala mana degil dedi; Lala fikreyledi ki; Gazan dedükleri er igiddür, merd igid-
dür, getme desem belke mana gazabı ola; Lala dedi; akam, karşı yatan kara dagun hündüri-
sen olmag-ilen, ayındurı daşkun suyun türkinisen olmag-ilen, kazakucun aygırısan olmag-ilen 
kaybatanun bugurusan, olmag-ilen, agayılun koçkarısan, olmag-ilen, erenlerün serdarısan, ol-
mag-ilen, igidlerün koçakısan olmag-ilen, ejdeha dedükleri aslı bır yılandur; ol yılanun üstine 
getgil dedi (...) 
Metnin dil ve anlatım özellikleri
Evet
Hayır
Kelimelerin çoğu günümüz Türkçesinde hâlâ kullanılmaktadır.
Dolaylı anlatımlar yoğun olarak göze çarpmaktadır.
Örtük iletilere yer verilmiştir.
İsim ve sıfat tamlamalarıyla zenginleştirilmiştir.
Yabancı kelime ve tamlamalara sıkça yer verilmiştir.
Akıcı ve sürükleyici bir anlatımı vardır.
Söz sanatları yoğun olarak kullanılmıştır.
Soru cümlelerinden yararlanılmıştır.
Benzetme ve ikilemelere yer verilmiştir.
Konuşmalarda yer yer ahenkli ifadelerden yararlanılmıştır.
📎

===== PDF_PAGE 255 =====
254
4. Tema 
Sıra Sizde
1.	 Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninin yapı unsurlarını belirleyiniz.
2.	 Tespit ettiğiniz yapı unsurlarının metnin oluşturulduğu dönemle ve toplumla ilişkisini açıklayarak metne katkı-
ları hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.
3.	 Metnin içeriğini oluşturulduğu dönem ve toplumla ilişkisi açısından değerlendiriniz.
4.	 Metnin dil anlatım özelliklerinin oluşturulduğu dönem ve toplumla ilişkisini açıklayınız.
Olay 
örgüsü
Zaman
Mekân
Kişiler

===== PDF_PAGE 256 =====
255
Nesillerin Mirası
Sıra Sizde
1.	 Aşağıda tahlil ettiğiniz Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metinden cümleler verilmiştir. Verilen 
cümlelerden faydalanarak metinde geçen millî, manevi ve evrensel değerlerin nasıl aktarıldığıyla ilgili görüşlerinizi 
yazınız.
2.	 Aşağıdaki tabloda tahlil ettiğiniz metinden cümleler verilmiştir. Verilen cümlelerin hangi disiplinlerle ilişkili oldu-
ğunu ve gerekçesini ilgili bölüme örnekteki gibi yazınız.
Cümleler
Disiplin
Gerekçesi
Akarsudan abdest aldım, alnımı yere koyup namaz kıldım.
Din
Abdest almak ve namaz 
kılmak gibi İslam diniyle ilgili 
kavramlardan söz etmesi
Lala düşündü ki: “Kazan dedikleri er yiğittir, mert yiğittir. Ej-
derhanın üstüne gitme desem, belki bana öfkelenir ve gazap 
eder.”
Beylerle Serhab Dağı’na seyre çıktım.
Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı konuk etti.
Aras ve Kars Kalesi’ni o seferde aldım. Başı Açık’tan esir aldım. 
Akça Kale Sürmeli’de Lala Kılbaş’ı daruga (yönetici) yaptım. 
Kara Budak dedi; “Padişahım, bana izin verin, gidip Kazan’ın karşısına durayım. Eğer ejderha olduy-
sa evvela beni yutsun.”
Kazan der: “Kendim merkezde durdum. İç Oğuz beylerini sağdan saldım, Dış Oğuz ağalarını soldan 
buyurdum. Alagöz’ün ağzında, Şerencana düzünde yüz bin kâfire karşı geldim. Rakip tuttum, savaş 
yaptım, yedi gün yedi gece o kâfirlere kılıç çaldım.”
Bayındır Padişah söylenenleri dinledi ve söze başladı: “Benim vekilim Kazan; er yiğittir, iyi yiğittir; 
Belki ejderhaya rast geldi ve ola ki onu öldürdü.”
Allah Tanrı! (...) akar çaylar üstüne köprü kurayım, kalmışların elinden tutayım, fakirlerin sırtını 
örteyim.
Kazan kendi kendine düşündü: “Yatmış, uyurken bir er öldürmek mertlik olmaz. Hile ile bir kişiyi 
vurmak, er oğluna yakışan bir vuruşma olmaz.”
Bayındır Padişah gölgeliğin altında bağdaş kurup oturdu. Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı 
konuk etti.

===== PDF_PAGE 257 =====
256
4. Tema 
Aşağıdaki metni okuyunuz ve metinle ilgili çalışmaları yapınız.
Karşılaştıralım
MAI VE SIYAH
Mutlu, huzurlu bir ailenin çocuğu olan Ahmed Cemil, Mülkiye Mektebinde yatılı olarak okumaktadır. 
Yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi ile edebiyata büyük bir ilgi duymaktadır. Gelecekte ünlü bir edebiyatçı 
olmak isteyen Ahmed Cemil’in hayalleri babasının lise son sınıfta ölmesiyle ertelenir. Annesi ve kız 
kardeşi İkbal’e bakmak için çalışmaya karar verir. İyi derecede Fransızca bilen Ahmed Cemil, bir ta-
raftan kitap tercümeleri yaparken diğer taraftan özel ders vererek ailenin geçimini sağlamaya çalışır. 
Arkadaşlarının tavsiyesiyle Mir’at-i Şuun gazetesinde çalışmaya başlar. Bu arada okulunu bitirir. Ah-
med Cemil’in geleceğe dair beklentileri yüksektir. Yazacağı eserle edebiyat dünyasında önemli bir yer 
edinme arzusunda olan Ahmed Cemil, yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi’nin kız kardeşi Lamia’yla da ev-
lenip mutlu bir yuva kurmak ister. Ancak işler düşündüğü gibi gitmez. Önce kız kardeşi İkbal, çalıştığı 
gazetenin sahibi Vehbi Efendi ile mutsuz bir evlilik yapar. Vehbi Efendi’nin yaptıkları yüzünden düşük 
yapan İkbal, Vehbi Efendi’den boşanır ancak yaşadıklarını atlatamayarak vefat eder. İkbal’in vefatı 
Ahmed Cemil’i derinden sarsar. Gazeteden de kovulan Ahmed Cemil’in hayatı yeni bir haberle daha 
da sarsılır. Yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi’nin kız kardeşinin nişanlanması onu iyice mutsuz kılar. Ahmed 
Cemil’i hayata bağlayan tek şey artık çıkarmayı düşündüğü eseridir. Ancak eser yayınlandıktan sonra 
çıkan bir eleştiri yazısı onu büsbütün karamsarlığa iter. Babasının ölümünden sonra geçen beş senede 
hayatının en büyük üzüntülerini yaşar. Önce kız kardeşi İkbal’i sonra Lamia’yı kaybeder. Yazdığı eser 
artık ona çok soğuk ve itici gelir. Eserini elleri arasında buruşturan Ahmed Cemil sonra onu sobaya 
atarak yakar. Bütün hayalleri yok olan Ahmed Cemil, İstanbul’u terk etmeye karar vererek çok uzak bir 
beldeye tayin ister. İstanbul’dan kendisini uzaklaştıran geminin tenha bir köşesinde kurduğu hayalleri 
ile başına gelenleri düşünen Ahmed Cemil, kendisini çekip almak isteyen yokluğun pençesinden ay-
rılarak annesinin onu çağıran sesini izler.
(Okuyacağınız parça; Ahmed Cemil ve ailesinin tanıtıldığı, babasının oturdukları evi satın aldığında 
ailenin yaşadığı duyguların anlatıldığı bölümden alınmıştır.)
(…) Babası avukattı. Ailesini iyi geçindirecek kadar para kazanırdı, zaten ailesi, Ahmed Cemil’in anne-
si ile on sekiz yaşında oğlundan, on dört yaşında kızı İkbal’den ibaretti.
İyi bir aile babası, evine düşkün, eşine, çocuklarına tamamıyla bağlı, özellikle namuslu… Ahmed Ce-
mil ne zaman babasından söz etse namusunu açıklayacak hikâyelerin sonu gelmez. Onun nakline, ri-
vayetine göre bir keresinde babası kabul etmiş ve ücretinin yarısını önceden almış olduğu bir davanın 
sonradan haksız olduğunu anlayınca birden el çekmeye ve paranın geri verilmesine karar vermişti. 
Fakat bu kararın yerine getirilmesine büyük bir engel vardı ki o da paranın Süleymaniye’deki minimini 
evlerinin onarımına harcanmış olmasıydı. O zaman saatlerce düşünüldü, bir çare bulunamadı, annesi 
Emniyet Sandığı’na rehine konulmak üzere küpesiyle yüzüğünü teklif etti. O zaman babasının bütün 
duyarlılığı nasıl taşmıştı! Karısının elmaslarını rehine koymak! İşte bu mümkün değil… (...)
Bu adamın yalnız bir kaygısı vardı; ailesini mutlu etmek… Senelerce düşüncesini adadığı bu maksadı 
gerçekleştirmek kendisini, evet, yalnız kendisini birçok şeylerden yoksun bırakarak; arabayla gitmek 
arzularına galebe çalıp yokuşları, çamurlu sokakları yaya tırmanarak, geçen senenin elbiselerini bu 
seneye elverişli görmeye çalışarak hatta arkadaşlarının hasislikle suçlamalarına gülümseyerek para 
📎

===== PDF_PAGE 258 =====
257
Nesillerin Mirası
biriktirmişti, ufak bir şey… (...) Fakat bu ufak şey bu namuslu aile babasını senelerce yormuş, sene-
lerce alnını terletmişti. O parayla işte şimdi karısını, çocuklarını sokak ortasında kalmaktan koruyan, 
Süleymaniye’deki şu beş odalı evciği, Ahmed Cemil’in bazen gülerek “bizim konak” dediği mesken 
alınmıştı. Ahmed Cemil evin alınışını pek iyi hatırlar. O zaman on dört yaşında vardı. Tam okula ya-
tılı olarak verildiği sene… Babası oğlunu ev alınmadan önce okula yatılı olarak bırakamadığı için o 
zamana kadar beklemişti. O gün, ilk kez olarak kira evinden kurtulup kendi evlerine geldikleri gün, 
ne telaş içindeydiler! Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa, sokağa bakan odaya tıkılmış; her 
şey birbirine karışmış, babası, annesi, kız kardeşi bu gürültünün içinde şaşırmış, bu karışıklık içinden 
hangisini almak, hangisini nereye koymak gerekeceğinde kararsız kalmışlardı. O vakit babasıyla an-
nesi arasında bir süreden beri devam eden konu yenilenmiş, o, babasına Kula’dan hediye gelen kilim 
döşemelerin yukarıdaki pembe odaya mı yoksa sofaya mı konacağı meselesi tazelenmişti. O zaman 
herkes bir görüş belirtti: herkesten maksat Cemil ile İkbal... Cemil doğal olarak babası gibi pembe 
odayı, İkbal annesine uyarak sofayı uygun görüyorlardı. Sonunda hizmetçi kız -taşralı iriyarı bir kız- 
hakem atandı. Hizmetçi şaşaladı, bu hakemlik sıfatının önemi altında beyni darmadağın oldu. O hem 
pembe odaya hem sofaya taraftar çıkıyordu. Onun düşüncesini uygulamak gerekse kilim döşeme 
ikiye bölünecekti. Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde bir eğlence eğilimi uyandırmıştı. En küçük 
vesilelerle bir şaka ediliyor, lüzumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli mesele de bir eğlenceye vesile 
oldu. Ahmed Cemil’in fesini kura çantası yaptılar, iki kâğıt parçasına “pembe” ve “sofa” kelimeleri 
yazıldı. O zaman talih karar verdi, pembe odaya yâr oldu. Şimdi ne zaman Ahmed Cemil o eskimek 
bilmeyen kilim döşemenin üstüne otursa babasının bir hâkim ciddiyetiyle elini fese sokarak, “Göre-
yim seni pembe oda, senin merhametine kaldı!” deyişi gözlerinin önüne gelir.
O zamana kadar mutluydular! Her akşam yemekten sonra saatlerce birlikte otururlar, babası yazısını 
yazar; düsturları karıştırır, Ahmed Cemil bir köşeye büzülür, dersine çalışır; annesi oğluna bir gömlek 
ya da kızına giysi dikmekle meşguldür; İkbal -kız çocuklarını daima annelerinin eteklerine yönelten 
bir duyguyla- annesinin yanında, mesela babasının eskimiş para kesesinin yerini almak üzere yeni 
bir kese örer; ara sıra bu dört kişiden birinin ağzından çıkıvermiş bir serseri kelime söyleşi vesilesi 
olur, Ahmed Cemil başını kaldırır, İkbal güler, babası bir hikâye söyler. Bazen iştigalin türü değiştirilir. 
Babası yazılarını bitirmiştir, Ahmed Cemil dersini yapmıştır, daha yatağa gitmek için bir hayli zaman 
vardır. O zaman ortaya başka bir iş çıkar. Babasının Mesnevi’ye pek merakı vardır; gelişigüzel bir yeri 
açılır, her yeri çekici olan bu kitabın bir hikâyesi okunur, Ahmed Cemil’in küçük yaşından beri öğrenim 
konusunda bütün adımlarına rehber olan bu baba o zaman oğluna ders verir: Bir nükteyi anlatmak, 
bir mazmunu yorumlamak için saatlerce yorulur; bu genç dimağı bir gonca gibi nazik parmaklarla 
açmaya çalışır. 
Kendi evlerine geldikten sonra bu gece eğlenceleri haftada bir kereyle sınırlı kaldı. Ahmed Cemil 
okulda yatılı olduktan sonra bu aile topluluğunun önemli bir üyesi haftada altı gece hazır bulunmaz 
oldu. Babasının deyimiyle iskemle üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden önce çocuğu hayata 
hazırlamalı. Hatta mümkün olsaydı da İkbal’i de verselerdi. O zaman iskemle iki ayağı üzerinde dur-
maya çalışırdı…
Heyhat! Şimdi iskemle yine üç ayak üstünde fakat bu kez eksilen ayak o kadar önemli bir ayak ki 
iskemle duramıyor…
O günden sonra bu küçük mutlu aile nasıl değişmiş, birdenbire bir kader darbesine uğrayan bu 
yuvacık nasıl perişan, baş aşağı düşmüş gibiydi. O zamandan beri o pembe odanın içinde o kilim 
döşemenin üstünde bir şey noksandı, bu evin bütün havasında hayatın büyük bir unsuru eksilmişti. 
O noksana kendilerini alıştıramamışlardı. Hele ilk matem günlerinde bir akşamüstü mesela kapı çalın-
sa İkbal’in, “Babam geldi,” diyeceği tutardı. Yemek sofrasının başında toplandıkları zaman hepsinin 
dimağında yer etmiş olan o yüz sanki henüz orada karşılarındaymışçasına o, yemeye başlamadan 
ellerini uzatamazlardı.
(...)
Halit Ziya Uşaklıgil

===== PDF_PAGE 259 =====
258
4. Tema 
Serhat beylerinden ulak geldi: “Kazan ne içersin? 
On bin düşman üstüne geliyor.” dedi. On bin 
düşman geldiğini işitince kollarımı kavuşturup ak 
otağ içindeki evime girdim. ‘Yirmi bin düşman 
geliyor.’ deyince yerimden kımıldamadım. ‘Otuz 
bin geliyor.’ deyince hiçe saydım. ‘Kırk bin geli-
yor.’ deyince kara gözümün ucundan sert baktım, 
çekinmedim.
1
Kötü günün olmasın, kötü günün olsa Allah’ına 
yalvar. Allah’ına yalvaranlar mahrum kalmaz. Ka-
zan ki Allah’ına yalvardı, o anda onunla ejderha-
nın arasında bir otağ gibi bir kaya peyda oldu. 
Kazan, o kayanın korunaklı, kuytu tarafına geçin-
ce atından indi, mızrağını yere sapladı, kalkanını 
elinde hazır tuttu. Bir yiğit sağ oldukça bir silah 
can verir. O silah bir an, bir saat için bile o yiğide 
gerekli olur.
2
Lala en iyi ustaları getirtip ejderhanın derisini 
yüzdürdü. Kazan, ejderhanın derisinden korkusuz 
bedenine giysi diktirdi; akça tozlu katı yayına kiriş 
gerdirdi; üç yelekli sahar oklarına sadak diktirdi; 
kara çelik sağlam kılıcına kın yaptırdı; altı dilimli 
kubbe şeklinde gürzüne kılıf diktirdi.
3
Azerbaycan lengeri, Padişahın vekili, Ulaş Oğlu 
Kazan; kara yazın en sıcak günlerinde ava çıkmış, 
tazısıyla av arıyordu. Ördekleri ürküttü, ala pars-
ları kükretti, üç yüz yiğidi alıp, Ak Minkan’a ava 
gitti.
4
O gün, ilk kez olarak kira evinden kurtulup ken-
di evlerine geldikleri gün, ne telaş içindeydiler! 
Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa, 
sokağa bakan odaya tıkılmış; her şey birbirine 
karışmış, babası, annesi, kız kardeşi bu gürültü-
nün içinde şaşırmış, bu karışıklık içinden hangisini 
almak, hangisini nereye koymak gerekeceğinde 
kararsız kalmışlardı.
Bu adamın yalnız bir kaygısı vardı; ailesini mut-
lu etmek… Senelerce düşüncesini adadığı bu 
maksadı gerçekleştirmek kendisini, evet, yalnız 
kendisini birçok şeylerden yoksun bırakarak; ara-
bayla gitmek arzusundan galebe çalıp yokuşları, 
çamurlu sokakları yaya tırmanarak, geçen sene-
nin elbiselerini bu seneye elverişli görmeye çalı-
şarak hatta arkadaşlarının hasislikle suçlamalarına 
gülümseyerek para biriktirmişti, ufak bir şey...
Ahmed Cemil okulda yatılı olduktan sonra bu aile 
topluluğunun önemli bir üyesi haftada altı gece 
hazır bulunmaz oldu. Babasının deyimiyle iskem-
le üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden 
önce çocuğu hayata hazırlamalı. Hatta mümkün 
olsaydı da İkbal’i de verselerdi.
Her akşam yemekten sonra saatlerce birlikte otu-
rurlar, babası yazısını yazar; düsturları karıştırır, 
Ahmed Cemil bir köşeye büzülür, dersine çalışır; 
annesi oğluna bir gömlek ya da kızına giysi dik-
mekle meşguldür.
1
2
3
4
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı 
Öldürdüğü Boy
Mai ve Siyah
1.	 Aşağıdaki tabloda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâye ile Mai ve Siyah adlı romandan alınan 
cümleler verilmiştir. Bu cümlelerden eserlerin yapı, dil ve anlatım, ortaya çıktığı dönem özelliklerine dair çıkarım-
lar yaparak metinlerin farklı yönlerini T diyagramına örnekteki gibi yazınız.
O vakit babasıyla annesi arasında bir süreden 
beri devam eden konu yenilenmiş, o, babasına 
Kula’dan hediye gelen kilim döşemelerin yukarı-
daki pembe odaya mı yoksa sofaya mı konacağı 
meselesi tazelenmişti. O zaman herkes bir görüş 
belirtti: herkesten maksat Cemil ile İkbal... Cemil 
doğal olarak babası gibi pembe odayı, İkbal an-
nesine uyarak sofayı uygun görüyorlardı.
5
İç Oğuz’u Dış Oğuz’u çağırıp, Kazan’ı karşıladı-
lar. Kazan meydana varınca atından indi, yetmiş 
adım yürüdü, Bayındır Padişah’ın ayağına kapan-
dı. Ejderha derisinden yapılmış gölgeliği dikti. 
Bayındır Padişah gölgeliğin altında bağdaş ku-
rup oturdu. Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı 
konuk etti. Dedem Korkut der: “Kazan gibi koçak 
yiğit bu dünyadan geldi, geçti.”
5

===== PDF_PAGE 260 =====
259
Nesillerin Mirası
Salur Kazan’ın Yedi Başlı 
Ejderhayı Öldürdüğü Boy
Mai ve Siyah
•	
Metinde olağanüstü olaylara yer 
verilmiştir.                                                                        
•	
Metinde olağanüstü olaylara yer 
verilmemiştir.
2.	 Karşılaştırdığınız Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy ile Mai ve Siyah adlı metinlerde T diyagramında 
tespit ettiğiniz unsurlar arasındaki ilişkileri göstermek için aşağıdaki Kontrol Listesi’ni örnekteki gibi doldurunuz.
Adı Soyadı:
Numarası:
Değerlendirme ölçütleri
Evet
Kısmen
Hayır
1
Metinlerin gerçekliği ele alış şekli birbirinden farklıdır.
✔
2
..........................................................................................................
3
..........................................................................................................
4
..........................................................................................................
5
..........................................................................................................
Kontrol Listesi

===== PDF_PAGE 261 =====
260
4. Tema 
Basit fiil
..........................................
.................................................
.........................................................
....................................................
.............................................
...................................
Türemiş fiil
..........................................
.................................................
.........................................................
....................................................
.............................................
...................................
Birleşik fiil
..........................................
.................................................
.........................................................
....................................................
.............................................
...................................
Örnek cümleler
Cümleye kattığı anlam
Bir av avlayayım, yurduma avsız gitmeyeyim.
İstek, olumsuzluk
Bu ejderhanın üstüne varalım mı, yoksa yan taraftan sessizce savuşup 
kaçalım mı?
Eğer ejderha öldürdüysen, gazan mübarek olsun.
O yılanın üstüne gitmelisin, dedi.
Ola ki Kazan ejderha olmuştur, ne kavim ne kardeş tanır.
Lala işitti ki Kazan yalnız başına av yerinde kalmış.
Hemen Bayındır Padişah’a varıp “Kazan ejderha öldürmüştür.” diye haber 
verdi.
Ejderhanın üstüne gitme desem, belki bana kızıp, öfkelenir ve gazap eder.
Dilimizin İncelikleri
1.	 Aşağıdaki tabloda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyeden cümleler verilmiştir. Bu cümlelerde 
altı çizili fiillere gelen eklerin cümleye kattığı anlamları örnekteki gibi yazınız.
2.	 “Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde bir eğlence eğilimi uyandırmıştı. En küçük vesilelerle bir şaka ediliyor, lü-
zumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli mesele de bir eğlenceye vesile oldu. Ahmed Cemil’in fesini kura çantası 
yaptılar, iki kâğıt parçasına ‘pembe’ ve ‘sofa’ kelimeleri yazıldı. O zaman talih karar verdi, pembe odaya yâr oldu.”
a)	 Bu parçadan aşağıda istenen yapılara uygun örnek fiiller bularak kutucuklardaki ilgili alanlara yazınız.
b)	 Parçadan fiilleri çıkararak parçayı tekrar okuyunuz. Bu okumadan hareketle fiillerin cümledeki işlevini ve 
önemini açıklayınız.

===== PDF_PAGE 262 =====
261
Nesillerin Mirası
Mai ve Siyah romanından alınan örnek cümleleri ve ilişkili olduğu disiplinleri inceleyiniz. Söz ko-
nusu disiplinlere Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninden  örnekler yazınız. 
Karşılaştırmadaki ortak ifadelerinizi sınıf panosunda sergileyiniz.
Sıra Sizde
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnini kendi beğeni ölçütlerinize (örneğin sü-
rükleyicilik) göre değerlendirerek tabloyu doldurunuz.
Kendi ölçütlerim
Değerlendirmelerim
	
►
	
►
	
►
	
►
	
►
	
►
	
►
 
	
►
	
►
	
►
  
Yansıtabilme
Kazan dedi: “Canım Lala!
Ejderhayı ben öldürmedim. Senin
bana verdiğin cesaret ve güç öldürdü.”
Salur Kazan’ın Yedi Başlı 
Ejderhayı Öldürdüğü Boy
Mai ve Siyah
Disiplin
Sabahleyin erken kalktı, bütün beynini 
ezen bilmecelerin çözümü Hüseyin 
Nazmi’nin elindeymiş gibi gidip onu 
bulmakta acele ediyordu.
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
....................................................
Psikoloji
Sosyoloji
Her akşam yemekten sonra saatlerce 
birlikte otururlar, babası yazısını yazar; 
düsturları karıştırır, Ahmed Cemil bir 
köşeye büzülür, dersine çalışır. 
Din
Şimdi herkes susuyordu; bir hafız tit-
reyen, ağlayan bir sesle şu taze kabrin 
üzerine ruhani bir demet koyuyordu.
Tarih
Kitapçıların on altı sayfalık roman 
tercümesine iki mecidiye kadar para 
verdiklerini işitmişti. On altı sayfaya iki 
mecidiye... İki mecidiye!
Sıra Sizde

===== PDF_PAGE 263 =====
262
4. Tema 
Sıra Sizde
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnini kendinizi kahramanların yerine koya-
rak aşağıdaki senaryolara göre tekrar kurgulayınız ve metnin ilgili bölümünü yazınız.
Salur Kazan, ejderhayı öldürememiştir.
Lala Kılbaş, Salur Kazan’ın peşinden gitme-
miştir.
Salur Kazan beylerinden ayrılmamış ve beyle-
riyle ava devam etmişlerdir.
Lala Kılbaş, Salur Kazan’a “Ejderhanın üze-
rine gitme.” demiştir.
1.	 Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy, Mai ve Siyah, Küçük Ağa ve Balıkçı adlı metinleri konu, oluşturulma/
yazılma amacı, yapı unsurları ile dil ve anlatım bağlamında ölçütler belirleyerek örnekteki gibi karşılaştırınız.
Karşılaştıralım
Ölçütler
Salur Kazan’ın Yedi Başlı 
Ejderhayı Öldürdüğü Boy Mai ve Siyah
Küçük Ağa
Balıkçı
Tema
Cesaret
Hayal-hakikat 
çatışması
Bağımsızlık
Geçim sıkıntısı
2.	 Yaptığınız karşılaştırmalar doğrultusunda aşağıdaki alana metinlerle ilgili değerlendirmelerinizi yazınız.

===== PDF_PAGE 264 =====
263
Nesillerin Mirası
Okuduğunuz metinlerden ve yaptığınız çalışmalardan hareketle aşağıdaki öğrenme günlüğünü 
doldurunuz.
Öğrenme Günlüğü
• Bu süreçte öğrendiklerim:
• Kendimi geliştirmek için çaba harcadığım konular:
• Bu süreçte ilerleme kaydettiğimi düşündüğüm konular:
• İlgimi çeken ve araştırmayı düşündüğüm konular:
• Pekiştirmem gereken konular:
• Bu süreçte iş birliği yaparak öğrendiklerim ve grubumun başarısına 
Tarih: ... /... /.....
katkılarım:
• Daha ayrıntılı incelediğim konular:
• Bu süreçte öğrendiğim bilgilerden gelecekte kullanabileceklerim:

===== PDF_PAGE 265 =====
264
4. Tema 
METİN TAHLİLİ-2 (ANLAMA)
OKUMA
Konuya Başlarken
Aşağıdaki görseli inceleyiniz ve metni okuyunuz.
OSMANLI İMPARATORLUĞU’NDA 19. YÜZYILDA DEĞİŞİM SÜRECİ, 
SOSYAL VE KÜLTÜREL DURUM
(...) Tanzimat yazarları 19. yüzyılda Osmanlının Batılılaşma sürecinde gerek eserleriyle, gerekse 
fikirleriyle önemli rol oynarlar. Tanzimat döneminde gazeteye büyük önem verilir. Zamanla hal-
kın okur-yazarlığında önemli gelişmeler olur. Namık Kemal ve Ahmet Mithat Efendi’nin yazdığı 
gazeteler oldukça ilgi görür. Tanzimat gazetelerinde özellikle, hürriyet, eşitlik, aile hayatı, meş-
rutiyet, basın hakları, devlet yönetimi vb. konular ağırlıkta olarak işlenir.
Mustafa Karabulut
Öğretmeninizin rehberliğinde aşağıdaki sorulara yönelik görüş oluşturmak amacıyla bir tartışma gerçek-
leştiriniz ve tartışmadan elde ettiğiniz sonuçları tabloya yazınız.
Türk toplumundaki
değişim ve dönüşüm
Tanzimat yazarlarının değişim ve 
dönüşüm sürecine katkıları
1.	 Tanzimat’la birlikte Batılılaşma çabaları içine giren Türk toplumunda ne gibi değişim ve dönüşümler 
yaşanmış olabilir?
2.	 Tanzimat yazarları, bu dönemde değişim ve dönüşüm sürecine nasıl katkı sağlamış olabilir?
📎
BÜYÜK DEĞİŞİM
Tanzimatı İlan Edenler
Hariciye Nâzırı Mustafa Reşid Paşa 3 Kasım 1839’da Gülhane meydanında (…) Tanzi-
mat Fermanı’nı okudu. Sultan Abdülmecid töreni Gülhane Kasrı’ndan izledi. Ferman, 
kurulduğundan itibaren (…) devletin güçlü, ülkenin mâmur ve halkın refah içinde ol-
duğu; ancak 150 yıldan beri bunlara riayet edilmediğinden bu durumun zaaf ve fakir-
liğe dönüştüğünü; coğrafî konumu, arazilerinin verimliliği ve halkının çalışkanlığı göz 
önünde tutulduğunda gerekli tedbirlerin alınması halinde devletin beş on yıl içerisinde 
eski durumuna kavuşacağı tesbitiyle başlar. Bunun için hazırlanması gereken yeni ka-
nunların esası can güvenliği, mal, ırz ve namusun korunması, vergilerin düzenlenmesi, 
asker alımının ıslahı şeklinde belirlenir. Bu arada halkı ve hazineyi zarara uğratan ilti-
zam usulünün sakıncalarından söz edilerek kaldırılacağına dair işaret verilir. Verginin 
herkesin gücü nisbetinde tahsil edilmesi ve kimseden fazladan bir şey istenmemesine 
vurgu yapılır. Askerlik süresinin belirsizliğinden ve askerlerin bir nisbet dahilinde değil 
gelişigüzel alınmasından şikâyet edilir. Bu uygulamanın tarımı, ticareti ve nüfus artışı-
nı olumsuz yönde etkilediğine, dolayısıyla askerlik süresinin dört veya beş yıl olarak 
belirlenmesi gerektiğine vurgu yapılır. Hiç kimse için yargılanmadan ölüm hükmünün 
verilmemesi, herkesin malına mülküne istediği gibi tasarruf edebilmesi, bu haklardan 
müslim-gayri müslim bütün tebaanın aynı şekilde yararlanması, bu konuları görüşmek 
üzere görevlendirilen Meclis-i Vâlâ’nın üye sayısının arttırılması, vükelâ ile ricâlin de 
zaman zaman meclisin toplantılarına katılması, askerî düzenlemelerin Dâr-ı Şûrâ-yı 
Askerî’de müzakere edilip belirlenmesi, ülkenin harap olmasına yol açan rüşveti önle-
mek amacıyla etkili bir kanun hazırlanması ve bu fermanın bütün iç ve dış kamuoyuna 
duyurulması kararlaştırılır.
Valilere gönderilen sûretleri ve Takvîm-i Vekāyi‘ vasıtasıyla Tanzimat Fermanı bütün 
ülkeye duyuruldu. Valilerden halkın ileri gelenlerini meydanlarda toplayıp fermanı oku-
maları, herkese içeriğini “güzelce” anlatmaları ve ayrıntıları daha sonra belirlenecek 
olan vergi ve askerlik dışındaki maddelerini hemen uygulamaya koymaları istendi.
	♦Can güvenliği, mal, ırz ve namusun korunması
	♦Vergilerin düzenlenmesi
	♦Asker alımının ıslahı
	♦Hiç kimse için yargılanmadan ölüm hükmünün verilmemesi
	♦Özel mülkiyet garantisi
	♦Açık ve adil yargılanma olmaksızın ağır cezaların verilmeyeceği
	♦Müsaderenin kaldırılması
	♦Padişahın kanunlara uyacağına yönelik söz vermesi
	♦Kanun önünde eşitlik ilkesi
Tanzimat’ın Getirdikleri

===== PDF_PAGE 266 =====
265
Nesillerin Mirası
Sıra Sizde
1.	 Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metni dinleyiniz/izleyiniz.
Tarihte Bugün adlı 
programdan alınan 
videoya karekod-
dan ulaşabilirsiniz.
2.	 Tahlil edeceğiniz şiirin başlığından ve dinlediğiniz/izlediğiniz videodan hareketle aşağıdaki temalardan hangi-
lerinin okuyacağınız şiirde işlenebileceğini gerekçeleriyle sözlü olarak açıklayınız.
Mutluluk
Yalnızlık
Cesaret
Özgürlük
Özlem
Sevgi
Vatanseverlik
Adalet
Dostluk
3.	 Seçtiğiniz temalara uygun olarak hangi okuma yöntem ve stratejisinin kullanılabileceğini düşünüyorsunuz? 
Gerekçeleriyle yazınız.
4.	 Sayfa 266-267’de okuyacağınız Hürriyet Kasîdesi’ni anlamak ve anlamlandırmak için kasidenin günümüz Türk-
çesiyle yazılmış şeklini güvenilir kaynaklardan bularak arkadaşlarınızla paylaşınız.
Okumayı Yönetebilme

===== PDF_PAGE 267 =====
266
4. Tema 
2. OKUMA METNİ (ANA METİN)
1. Görüp ahkâm-ı asrı münharif sıdk u selâmetten
Çekildik izzet ü ikbâl ile bâb-ı hükûmetten
2. Usanmaz kendini insan bilenler halka hizmetten
Mürüvvet-mend olan mazlûma el çekmez i’ânetten
3. Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
4. Vücûdun kim hamîr-i mâyesi hâk-i vatandandır 
Ne gam râh-ı vatanda hâk olursa cevr ü mihnetten
5. Mûîni zâlimin dünyada erbâb-ı denâettir 
Köpektir zevk alan sayyâd-ı bî-insâfa hizmetten
6. Hemen bir feyz-i bâkî terk eder bir zevk-i fâniye 
Hayâtın kadrini âlî bilenler hüsn-i şöhretten
7. Nedendir halkta tûl-i hayâta bunca rağbetler 
Nedir insânâ bilmem menfaat hıfz-ı emânetten
8. Cihânda kendini her ferdden alçak görür ol kim 
Utanmaz kendi nefsinden de âr eyler melâmetten
9. Felekten intikâm almak demektir ehl-i idrâke 
Edip tezyîd-i gayret müstefîd olmak nedâmetten
10. Durur ahkâm-ı nusret ittihâd-ı kalb-i millette 
Çıkar âsâr-ı rahmet ihtilâf-ı re’y-i ümmetten
11. Eder tedvîr-i âlem bir mekînin kuvve-i azmi 
Cihân titrer sebât-ı pây-i erbâb-ı metânetten
12. Kazâ her feyzini her lutfunu bir vakt için saklar 
Fütûr etme sakın milletteki zâ’f u betâetten
13. Değildir şîr-i der-zencîre töhmet acz-i akdâmı 
Felekte baht utansın bî-nasîb erbâb-ı himmetten
14. Ziyâ dûr ise evc-i rif’atinden ıztırârîdir 
Hicâb etsin tabiat yerde kalmış kaabiliyetten
15. Biz ol nesl-i kerîm-i dûde-i Osmâniyânız kim 
Muhammerdir serâpâ mâyemiz hûn-ı şehâdetten
16. Biz ol âlî-himem erbâb-ı cidd ü içtihâdız kim
Cihângirâne bir devlet çıkardık bir aşîretten
17. Biz ol ulvî-nihâdânız ki meydân-ı hamiyyette 
Bize hâk-i mezâr ehven gelir hâk-i mezelletten
HÜRRİYET KASÎDESİ

===== PDF_PAGE 268 =====
267
Nesillerin Mirası
18.	Ne gam pür-âteş-i hevl olsa da gavgâ-yı hürriyet 
Kaçar mı merd olan bir cân için meydân-ı gayretten
19.	Kemend-i can-güdâzı ejder-i kahr olsa cellâdın 
Müreccâhtır yine bin kerre zencîr-i esâretten
(...)
21.	Anılsın mesleğimde çektiğim cevr ü meşakkatler 
Ki ednâ zevki â’lâdır vezâretten sadâretten
22.	Vatan bir bî-vefâ nâzende-i tannâze dönmüş kim 
Ayırmaz sâdıkân-ı aşkını âlâm-ı gurbetten
23.	Müberrâyım recâ vü havften indimde âlîdir 
Vazîfem menfaatten hakkım ağrâz-ı hükûmetten
24.	Civânmerdân-ı milletle hazer gavgâdan ey bîdâd 
Erir şemşîr-i zulmün âteş-i hûn-i hamiyyetten
25.	Ne mümkün zulm ile bîdâd ile imhâ-yı hürriyyet 
Çalış idrâki kaldır muktedirsen âdemiyyetten
26.	Gönülde cevher-i elmâsa benzer cevher-i gayret 
Ezilmez şiddet-i tazyîkten te’sîr-i sıkletten
27.	Ne efsûnkâr imişsin âh ey dîdâr-ı hürriyyet 
Esîr-i aşkın olduk gerçi kurtulduk esâretten
28.	Senindir şimdi cezb-i kalbe kudret setr-i hüsn etme 
Cemâlin tâ ebed dûr olmasın enzâr-ı ümmetten
29.	Ne yâr-ı cân imişsin âh ey ümmîd-i istikbâl 
Cihânı sensin âzâd eyleyen bin ye’s ü mihnetten
30.	Senindir devr-i devlet hükmünü dünyâya infâz et 
Hudâ ikbâlini hıfz eylesin her türlü âfetten
31.	Kilâb-ı zulme kaldı gezdiğin nâzende sahrâlar 
Uyan ey yâreli şîr-i jiyân bu hâb-ı gafletten   
Namık Kemal
Namık Kemal 
(1840-1888)
•	Çeşitli devlet görevlerinde bulunmuş, Fransızca’dan çeviriler yapmış ve  ga-
zetelerde yazılar yazmıştır.
•	Özellikle roman, tiyatro, şiir gibi türlerdeki eserleriyle öne çıkmıştır.
•	“Toplum için sanat” anlayışını benimsemiştir.
•	Klasik şiirin dil ve şekil özellikleriyle yeni bir şiir anlayışı ortaya çıkarmıştır.
•	Vatan, hürriyet, millet, hak, hukuk, adalet gibi  temaları Türk şiirine kazandır-
mıştır ve böylece  “Vatan ve Hürriyet Şairi” olarak anılmaya başlanmıştır.
•	Duygu ve düşünceleri kendinden sonra gelen birçok şaire  ve yazara ilham 
vermeye devam etmiştir.
Eserlerinden bazıları: Vatan yahut Silistre, Zavallı Çocuk, Celâleddin Harzemşah, 
Cezmi, İntibah

===== PDF_PAGE 269 =====
268
4. Tema 
Söz Varlığımız
1.	 Hürriyet Kasîdesi’nde geçen aşağıdaki kelimelerin anlamlarını bağlamlarından ha-
reketle tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğruluğunu TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten 
kontrol ediniz.
Kelime
Anlamına yönelik tahminim
cihân
bâkî
menfaat
âlî
kıymet
âlem
şân
ulvî
Kelime
Anlamına yönelik tahminim
baht
mazlûm
hürriyet
fâni
zâlim
şöhret
esâret
kadr (kadir)
TDK Güncel Türkçe 
Sözlük’e karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
2.	 a) Anlamlarını bulduğunuz kelimelerden eş ve zıt anlamlı olanları aşağıdaki tabloda ilgili alanlara yazınız.
b)	 Şiirde eş ve zıt anlamlı kelimelerin sıklıkla kullanılmasını neye bağlıyorsunuz? Açıklayınız.
Eş anlamlı 
kelimeler
Zıt anlamlı 
kelimeler
Anlam Oluşturabilme

===== PDF_PAGE 270 =====
269
Nesillerin Mirası
1.	 Okuduğunuz şiir hangi kavramların çatışması üzerine kurulmuştur?
2.	 a) Namık Kemal “hürriyet” kavramına nasıl bir anlam yüklemiştir?
      b) “Hürriyet” kavramı sizin için neleri ifade ediyor?  
3.	 Şairin tema seçiminde nelerin etkili olduğunu düşünüyorsunuz?
4.	 Şiirde özgürlük ve adalet vurgusunu hangi beyitlerde yoğun olarak hissettiniz?
5.	 Şairin konuyu ele alış biçimi hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.
Sıra Sizde
➡Sınıfta birbirinizi rahatça görebileceğiniz bir oturma düzeni oluşturunuz.
➡Öğretmeninizin rehberliğinde aşağıda verilen soru kartlarındaki açık uçlu sorulara cevaplar 
arayınız.
➡Arkadaşlarınızın sorulara verdiği cevapları eleştirebilir veya arkadaşlarınıza konuyla ilgili yeni 
sorular sorabilirsiniz.
➡Oluşan tartışma ortamında cevaplara yönelik farklı bakış açılarını değerlendiriniz.
➡Tartışma sonunda cevaplara yönelik görüşlerinizi soruların karşısında boş bırakılan yerlere 
yazınız.
Birlikte Öğrenelim
Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı yapınız.
Okuduğunuz şiirde Namık Kemal 
hangi nazım şeklini kullanmıştır? 
Şairin bu nazım şeklini seçme se-
bepleri neler olabilir?
Hürriyet Kasîdesi’nin en çok hangi 
beytini beğendiniz? Gerekçesiyle 
açıklayınız.
Okuduğunuz şiiri bölümlere ayıra-
cak olsanız bunu neye göre yapar-
dınız?
Okuduğunuz şiire estetik değer 
katan unsurların şiirin etkileyicili-
ğine katkısı olduğunu düşünüyor 
musunuz? Açıklayınız.

===== PDF_PAGE 271 =====
270
4. Tema 
1.	 Aşağıda Hürriyet Kasîdesi’nin anlatım özelliklerinden bazılarına yer verilmiştir. Anlatım özelliklerinin karşısına şiir-
den örnekler yazınız.
Sıra Sizde
Anlatım özellikleri
Şiirden örnekler
Bazı soyut kavramlar somutlaştırılmıştır.
Konuşma diline yakın bir anlatım tercih edilmiştir.
Eş, yakın ve zıt anlamlı kelimeler bir arada kullanılmıştır.
Dönemin sosyal hayatını ve düşünce yapısını yansıtan 
ifadelere yer verilmiştir.
Fiil ve yardımcı fiiller sıklıkla kullanılmıştır.
Benzetme unsurlarından yararlanılmıştır.
2.	 Hürriyet Kasîdesi’nin geniş kitleler üzerinde etkili olmasında kullanılan anlatım özelliklerinin rolünü değerlendirerek 
düşüncelerinizi açıklayınız. 
3.	 a)  Hürriyet Kasidesi, hangi anlatım özellikleriyle divan şiiri geleneğinden ayrılır?
b)	 Dönemin sosyal ve kültürel koşulları bu anlatım özelliklerini nasıl şekillendirmiş olabilir?
Sıra Sizde
10. YIL NUTKU
(…)
Bugün, aynı inan ve katiyetle söylüyorum ki, millî ülküye, tam bir bütünlükle yürümekte olan Türk 
milletinin büyük millet olduğunu bütün medenî âlem, az zamanda bir kere daha tanıyacaktır.
Asla şüphem yoktur ki, Türklüğün unutulmuş büyük medenî vasfı ve büyük medenî kabiliyeti, bun-
dan sonraki inkişafı ile, âtinin yüksek medeniyet ufkunda yeni bir güneş gibi doğacaktır.
Türk Milleti!
Ebediyete akıp giden her on senede, bu büyük millet bayramını daha büyük şereflerle, saadetlerle 
huzur ve refah içinde kutlamanı gönülden dilerim.
Ne mutlu Türk’üm diyene!
Mustafa Kemal Atatürk
ORHUN ABİDELERİ
(…) Dokuz Oğuz beyleri, milleti! Bu sözümü iyice işit, adamakıllı dinle: Doğuda gün doğusuna, 
güneyde gün ortasına, batıda gün batısına, kuzeyde gece ortasına kadar, onun içindeki millet hep 
bana tâbidir. Bunca milleti hep düzene soktum. O şimdi kötü değildir. Türk kağanı Ötüken orma-
nında otursa ilde sıkıntı yoktur. Doğuda Şantung ovasına kadar ordu sevk ettim, denize ulaşmamıza 
az kaldı. (…)
                                                                                                                                       Orhun Abideleri
(haz. Muharrem Ergin)
1.
Metin
2.
Metin
📎
📎
Aşağıdaki metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.

===== PDF_PAGE 272 =====
271
Nesillerin Mirası
Aşağıdaki karekodlarda verilen çok modlu metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.
10. Yıl Nutku’na 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Bilge Kağan Der ki 
adlı videoya karekod-
dan ulaşabilirsiniz.
2.	 Hürriyet Kasîdesi’nde ve dinlediğiniz/izlediğiniz videolarda kullanılan dil, söyleyiciyle okuyucu/dinleyici ilişkisini 
nasıl etkilemiştir? Örneklerle açıklayınız. 
3.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz videolarla Hürriyet Kasîdesi’nin söyleniş tarzı arasında hangi benzerlikler olduğunu düşü-
nüyorsunuz? Gerekçeleriyle açıklayınız.
a)	 Okuduğunuz metinlerle Hürriyet Kasidesi’ni dil ve anlatım bakımından karşılaştırarak tespit ettiğiniz ben-
zerlik ve farklılıkları söyleyiniz.
b)	 Tespit ettiğiniz benzerlik ve farklılıkların sebepleri neler olabilir? Açıklayınız.
1.

===== PDF_PAGE 273 =====
272
4. Tema 
Karşılaştıralım
1.	 Hürriyet Kasîdesi ile Bir Günün Sonunda Arzû şiirlerini aşağıdaki ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız. 
BİR GÜNÜN SONUNDA ARZÛ
Yorgun gözümün halkalarında
Güller gibi fecr oldu nümâyân,
Güller gibi... sonsuz, iri güller
Güller ki kamıştan daha nâlân;
Gün doğdu yazık arkalarında!
Altın kulelerden yine kuşlar
Tekrârını ömrün eder i’lân.
Kuşlar mıdır onlar ki her akşam
Âlemlerimizden sefer eyler?..
Akşam, yine akşam, yine akşam,
Bir sırma kemerdir suya baksam;
Üstümde semâ kavs-i mutalsam!
Akşam, yine akşam, yine akşam
Göllerde bu dem bir kamış olsam!
Ahmet Haşim, Bütün Şiirleri
(haz.: Asım Bezirci)
Nazım birimi
Hürriyet Kasîdesi
Ölçütler
Bir Günün Sonunda Arzû
Birim sayısı
Ölçü
Kullanılan imgeler
Tema
Dil ve anlatım
Edebî dönem
Tanzimat ve Fec-
riati şiiriyle ilgili 
başka bir etkinliğe 
karekoddan ulaşa-
bilirsiniz.
Çözümleyebilme
📎

===== PDF_PAGE 274 =====
273
Nesillerin Mirası
2.	 Hürriyet Kasîdesi ile Hürriyete Doğru şiirlerini aşağıdaki ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız. 
               HÜRRİYETE DOĞRU
Gün doğmadan,
Deniz daha bembeyazken çıkacaksın yola.
Kürekleri tutmanın şehveti avuçlarında,
İçinde bir iş görmenin saadeti,
Gideceksin;
Gideceksin ırıpların çalkantısında.
Balıklar çıkacak yoluna, karşıcı;
Sevineceksin.
Ağları silkeledikçe
Deniz gelecek eline pul pul;
Ruhları sustuğu vakit martıların,
Kayalıklardaki mezarlarında,
Birden,
Bir kıyamettir kopacak ufuklarda.
Denizkızları mı dersin, kuşlar mı dersin;
Bayramlar seyranlar mı dersin, şenlikler cümbüşler mi?
Gelin alayları, teller, duvaklar, donanmalar mı?
Heeeey!
Ne duruyorsun be, at kendini denize;
Geride bekliyenin varmış, aldırma;
Görmüyor musun, her yanda hürriyet;
Yelken ol, kürek ol, dümen ol, balık ol, su ol;
Git gidebildiğin yere.
Orhan Veli Kanık, Bütün Şiirleri
Nazım birimi
Hürriyet Kasîdesi
Ölçütler
Hürriyete Doğru
Ölçü
Hürriyet kavramının 
ele alınış şekli
Kullanılan imgeler
Dil ve anlatım
3.	 “Hürriyet” kavramının farklı dönemlerde farklı şekillerde ele alınmasının sebepleri neler olabilir?
📎

===== PDF_PAGE 275 =====
274
4. Tema 
Sıra Sizde
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.
Sıra Sizde
Aşağıdaki soruyu metne göre cevaplayınız.
HÜRRİYET KASİDESİ
Genç Nâmık Kemal, bir gün “Encümen-i Şuarâ” arkadaşlarından Leskofçalı Galib’in divanını karıştırırken:
Olup mecrûh-ı peykân-ı havâdis tâir-i devlet
Demâdem hûn akar çeşmim gibi enzâr-ı milletten
beytine rastlıyor. Yıldırımla vurulmuşa dönüyor. (...) Nâmık Kemal, Hürriyet Kasîdesi’nin kıvılcımını 
ondan alıyor. Fakat bu kıvılcımdan bir yangın, bir ihtilâl yangını çıkıyor. Hürriyet Kasîdesi, vezin, ka-
fiye, ilham bakımından yukarıki beyitten geliyor. (...)
Mehmet Kaplan, Şiir Tahlilleri
1.	 Namık Kemal’in okuduğu beyitten hareketle Hürriyet Kasîdesi’nde yeni bir şiir anlayışı oluşturması hakkındaki 
görüşleriniz nelerdir?
📎
SAATLERİ AYARLAMA ENSTİTÜSÜ
(…)
Hayır, benim çocukluğumun hürriyeti, hiç de bu cinsten bir hürriyet değildir. Evvelâ, burası zannımca en 
mühimidir, onu bana hiç kimse vermedi. Bu sızdırılmış altın külçesini birdenbire kendi içimde buldum. 
Tıpkı ağaçta kuş sesi, suda aydınlık gibi. Ve bir defa için buldum. Bulduğum günden beri de küçücük 
hayatım, fakir evimiz, etrafımızdaki insanlar, her şey değişti. Vakıâ sonraları ben de onu kaybettim. Fakat 
ne olursa olsun bana temin ettiği şeyler hayatımın ne büyük hazinesi oldular. Ne dünkü sefaletim, ne 
bugünkü refahım, hiçbir şey onun mucizesiyle doldurduğu seneleri benden bir daha alamadılar. O bana 
hiçbir şeye sahip olmadan, hiçbir şeye aldırmadan yaşamayı öğretti.
Lüzumsuz hiçbir şeyin peşinde koşmadım. Hiçbir ihtirasın peşinde beyhude yere emek sarf etmedim. (…)
Ahmet Hamdi Tanpınar
📎
1.	 Yazarın itiraz ettiği anlayışın nasıl bir hürriyet anlayışı olduğunu düşünüyorsunuz? Açıklayınız.
2.	 Yazarın bahsettiği hürriyet ile kendi hürriyet anlayışınızı karşılaştıran kısa bir metin yazınız.

===== PDF_PAGE 276 =====
275
Nesillerin Mirası
İSTIKLAL MARŞI’NI NAMIK KEMAL ÜZERINDEN OKUMAK
(...)
Namık Kemal’in vatan kavramına verdiği önemin yanı sıra hayatının ve eserinin merkezinde yer 
alan kavramlardan birisi de hürriyettir. Kamuoyunda “Vatan ve Hürriyet Şairi” olarak anılan Na-
mık Kemal’in eserlerinde bu kavramlar çoğunlukla birlikte ve birbirlerini tamamlayacak şekilde 
işlenir. Yani insanın vatanı yoksa hürriyeti de yoktur. Hürriyetin ve istiklâlin olmadığı yerde vatan 
tehlikededir. Aynı şekilde vatanı yükseltmek hürriyet ve istiklâl sayesinde mümkündür. Vatanın, 
istiklâlin tehlikeye düştüğü durumlar söz konusu olabilir. Ancak bu durum köklü ve şanlı bir ma-
ziye dayanan, gücünü tarihten alan milletler için geçicidir. Namık Kemal’in meşhur “Hürriyet 
Kasidesi”nde yer alan;
Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
......
Biz ol nesl-i kerîm-i dûde-i Osmâniyânız kim
Cihângirâne bir devlet çıkardık bir aşiretten
beyitleri okura vatanın, hürriyet ve istiklâlin tehlikeye düştüğü durumlarda nasıl davranılması 
gerektiği noktasında açık mesajlar içermektedir. Namık Kemal tarafından ortaya konulan bu yak-
laşım ve bir tehdit durumunda vatanın ve milletin bağımsızlığını koruma iradesi, yıllar sonra yazı-
lacak olan İstiklâl Marşı’nın üçüncü kıt’asında yine geçmişe vurgu yapılarak karşımıza çıkacaktır:
Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
Kükremiş sel gibiyim; bendimi çiğner, aşarım;
Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.
(...)
Ali Şükrü Çoruk
2.	 Mehmet Akif Ersoy’un İstiklâl Marşı’nın 3. kıtasında yer alan bağımsızlıkla ilgili kavramları geçmişe vurgu yaparak 
ifade etmesi hak­kında neler düşünüyorsunuz?
3.	 Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
dizelerinde yapılan edebî sanatın temelinde yatan düşünce hakkındaki fikirlerinizi yazınız.
4.	 Vatan ve milletin bağımsızlığını korumakla ilgili beş anahtar sözcük belirleyerek bu sözcüklerden hareketle “özgür-
lük” temalı bir dörtlük yazınız.
📎
2-3. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.

===== PDF_PAGE 277 =====
276
4. Tema 
Sıra Sizde
Namık Kemal’in eserlerinden alınan aşağıdaki metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.
(...)
Zekiye (Hiddetle) — Giderim... Sonra?
İslâm Bey — Hiç benim ocağımdan oralarda yatar adam gördün mü? Ecdadımdan kırk iki şehit 
adı bilirim. Rahat döşeğinde ölmüş bir adam işitmedim. Anladın a? Bir adam işitmedim... Devlet 
savaş açmış. Düşman serhatte şehitlerimizin kemiklerini, topraklarını çiğnemeye çalışıyor. Hiç nasıl 
olur ki hasmın silahı vatana çevrilsin de, karşısında iptida benim göğsümü bulmasın? Hiç nasıl olur 
ki, vatan muhatarada bulunsun da, ben evimde rahat oturayım? (...)
Vatan yahut Silistre
(...)
Asker gerçekten asker ise rahat döşeğinde irtihal edip de şöylece bir mezara atılıvermek ile şan 
meydanında şehit olarak mezara bedel bir milletin kalbinde yatmak arasında ne kadar fark oldu-
ğunu pek kolay bilir.
Böyle âli, böyle vatanperverane mütalaalardan dolayıdır, ki askerliğin en büyük bir hasleti de 
meydan-ı muharebeyi bile bir mesire, bir güzel güzergâh hükmünde addetmektir” gibi sözlerle 
çocuğun hissiyat-ı ulviyyesini açmaktan, büyütmekten ibaret idi.
(...)
Cezmi
VATAN MERSİYESİ
Âh yaktık şu mübârek vatanın her yerini
Saçtık eflâke kadar dûdunu âteşlerini
Kapadı gözde olanlar çıkacak gözlerini
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
(…)
Ey vatan hasretini ıyd-i visâl eyle bize
Bari rüyâda görün arz-ı cemâl eyle bize
Südünü ni’metini gayrı helâl eyle bize
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini 
(...)
1.	 Namık Kemal farklı türlerde yazdığı eserlerinde hangi temaları ön plana çıkarmıştır?
2.	 Namık Kemal’in benzer temaları işlemesinde yaşadığı dönemin etkisi hakkındaki düşüncelerinizi gerekçelendire-
rek açıklayınız.
📎
📎
📎

===== PDF_PAGE 278 =====
277
Nesillerin Mirası
Vatan yahut Namık 
Kemal adlı oyunun 
tanıtımına karekod-
dan ulaşabilirsiniz.
3.	 a)  Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde Namık Kemal’in hangi kişilik özelliklerinden bahsedilmektedir?
b)	 Hürriyet Kasîdesi’ne şairin hangi kişilik özelliklerinin yansıdığı söylenebilir? Metinden örnekler vererek açıklayı-
nız.
Sıra Sizde
Aşağıdaki metinde Tanzimat Fermanı’nın içeriğiyle ilgili bilgi verilmektedir. Bu metinden faydala-
narak Hürriyet Kasîdesi’nin dönemin sosyal gerçekliğini yansıtıp yansıtmadığına dair görüşlerinizi 
gerekçelendirerek açıklayınız.
TANZİMAT FERMANI
(…)
Tanzimat Fermanı’ndaki maddeler, bir anlamda medeniyeti temsil iddiası taşıyan kapitalizme ve 
modern devlet yapılanmasına geçişteki kusurları gidermeyi de öngörmekteydi. Mesela, temel ilke-
lerin, örtük olarak insani hukuk ve özgürlüklerin yasal güvenceye bağlanması anlayışını getirmesi; 
mutlak eşitlik gereği, yine örtük olarak hâkim ve mahkum millet ayırımının geçersiz hâle gelmesiyle 
millet sisteminin ve en önemli unsurlarından zimmîliğin ortadan kaldırılmasının, fermandaki vatan 
muhabbeti terimiyle de bütünleşik şekilde vatandaşlık anlayışının önünü açması bu kabildendi. (...)
Mehmet Yıldız
Yansıtabilme
Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.
📎

===== PDF_PAGE 279 =====
278
4. Tema 
Yönergeleri takip ederek aşağıdaki empati haritasını doldurunuz.
➡
Öğretmeninizin rehberliğinde küçük gruplara ayrılınız.
➡
Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
➡
Grup olarak aşağıdaki rollerden birini seçiniz.
•	 Öğrenci: Sınav stresiyle başa çıkmaya çalışan bir genç.
•	 Sanatçı: Sanatıyla kendini ifade eden bir sanatçı.
•	 Gazeteci: Yazdığı haberlerin doğru olmasına dikkat eden bir basın çalışanı.
•	 Öğretmen: Öğrencilere düşünmeyi ve kendini ifade etmeyi öğreten bir eğitimci.
•	 Girişimci: Yeni fikirler geliştiren bir iş insanı.
•	 Çiftçi: Ekonomik özgürlüğünü yetiştirdiği ürünlerle elde etmeye çalışan bir çiftçi.
•	 Göçmen İşçi: Farklı bir ülkede yaşayan ve o ülkenin çalışma şartlarına uyum sağlayan bir 
işçi.
➡
Hürriyet Kasîdesi’nin temasını göz önünde bulundurarak ve seçtiğiniz rolle empati kurarak 
aşağıda verilen empati haritasındaki dört ana başlığı doldurunuz.
•	 Düşüncelerim: Bu roldeki kişi hürriyet hakkında ne düşünüyor? 
•	 Duygularım: Bu kişi hürriyet konusunda ne hissediyor? 
•	 Söylediklerim: Hürriyet hakkında ne söylüyor?
•	 Yaptıklarım: Hürriyet konusunda neler yapıyor?
➡
Empati haritanızı tamamladıktan sonra grup sözcüleri aracılığıyla sınıfta paylaşınız.
➡
Diğer grupların oluşturduğu empati haritalarını da inceleyerek hürriyet temasının farklı rol-
lerde nasıl ele alındığını karşılaştırınız.
Düşüncelerim
Söylediklerim
Yaptıklarım
Duygularım
Seçilen rol
Birlikte Öğrenelim

===== PDF_PAGE 280 =====
279
Nesillerin Mirası
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
1.	 Toplumsal hürriyetin önemini nasıl açıklarsınız?
2.	 Hürriyet Kasîdesi’nin iletisini bir sonraki nesle aktarmak için yazılan aşağıdaki ifadeyi kendi düşüncelerinizle tamam-
layınız.
Değerlendirme
Adı Soyadı: ….............................................................................. 
 Numarası: ..................
Aşağıdaki ifadeleri dikkatle okuyunuz, Hürriyet Kasîdesi’ne yönelik düşüncelerinizi ifade eden se-
çenekleri işaretleyiniz. Her bir ifadeye ne derecede katıldığınızı belirtmek için “Hiç katılmıyorum”-
dan “Tamamen katılıyorum”a kadar olan seçeneklerden birini seçiniz. 
İfadeler
Hiç 
katılmıyorum
Katılmıyorum
Kararsızım
Katılıyorum
Tamamen 
katılıyorum
Hürriyet kavramına bakış açımı genişletti.
Anlatım tarzı, duygularımı etkiledi.
İşlenen toplumsal hürriyet anlayışını kendime yakın 
buluyorum.
Şiirin mesajının toplumda güçlü bir etki oluşturduğuna inanı-
yorum.
Okuyucuyu/dinleyiciyi toplumsal hürriyet üzerine düşünmeye 
teşvik ettiği kanaatindeyim.
Dil ve anlatımı, toplumsal hürriyetin önemini daha iyi kavra-
mama yardımcı oldu.
İçeriğini başka sanat eserleriyle karşılaştırarak değerlendir-
meyi faydalı buluyorum.
Değerlendirme Ölçeği (Hürriyet Kasîdesi)
Toplumsal hürriyet 
gibidir
çünkü 
Hürriyet Kasîdesi’nin sizde uyandırdığı duygu ve düşünceleri özetleyen kısa bir paragraf yazınız.

===== PDF_PAGE 281 =====
280
4. Tema 
EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
KONUŞMA
Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.
1.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde senaryo, dekor ve kostümün oyuncu ile izleyici 
üzerinde bıraktığı etki hakkındaki görüşlerinizi yazınız.
2.	 Tiyatronun hazırlık süreciyle ilgili dikkatinizi çeken özellikler nelerdir?
3.	 Tarihî bir konunun tiyatro oyunu olarak sahnelenmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?
4.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde canlandırma sırasında oyuncunun rolünü izleyiciye 
nasıl aktardığını düşünüyorsunuz? Açıklayınız.
Tiyatro Dünyası adlı 
programdan alınan 
videoya karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Konuşmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural 
Uygulayabilme, Yansıtabilme

===== PDF_PAGE 282 =====
281
Nesillerin Mirası
Performans Görevi
Adı
Hikâyeden Sahneye
Amacı
Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırabilme
Süresi
4 ders saati
Bu performans görevinde sizlerden Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırmanız beklenmek-
tedir. Performans göreviniz için sınıf dışında hazırlık yapınız. Aşağıdaki aşamaları takip ederek 
çalışmanızı sınıf içinde gerçekleştiriniz.
•	
Gruplara ayrılınız ve birer grup sözcüsü belirleyiniz.
•	
Grup üyelerinin ortak görüşüyle Dede Korkut hikâyelerinden birini seçiniz.
•	
Bu hikâyeyi seçme nedeninizi açıklayınız.
•	
Seçtiğiniz hikâyedeki kişiler, zaman, mekân, dil ve anlatım özellikleri ile ilgili bilgi edininiz.
•	
Canlandırma amacınıza, konuya ve hedef kitleye uygun konuşma yöntem ve stratejisi belirleyiniz.
•	
Ön bilgilerinizden faydalanarak hikâyeye özgün yorumlarınızı katabileceğiniz bir canlandırma 
planı hazırlayınız.
•	
Metne yorumlarınızı katarken uygun olan düşünceyi geliştirme yollarından yararlanınız.
•	
Grup olarak hazırladığınız canlandırma planlarını karşılaştırarak planların tutarlılığını ve ana dü-
şünceyle ilişkisini değerlendiriniz.
•	
Çalışmanızı yaparken iletişim ve görgü kurallarına uygun davranmaya özen gösteriniz.
•	
Grup çalışmalarınızı uygun şekilde bir araya getirerek anlam akışına göre bir canlandırma 
sırası oluşturunuz.
•	
Canlandırılacak hikâyeyi sahnelere bölünüz.
•	
Canlandırmada yönetmen, oyuncu, dekor sorumlusu ve teknik ekip olarak görev alacak kişileri 
belirleyiniz.
•	
Canlandırmada görev alan oyuncuların rol dağılımını yaparak sahnelerin yerleşimini ve oyuncu-
ların sahne üzerindeki hareket düzenini belirleyiniz.
•	
Canlandırmada her sahne için kısa notlar alınız ve sahne geçişlerini belirleyiniz.
•	
Canlandırma için uygun dekor, görsel ve işitsel ögeleri belirleyerek düzenleyiniz.
•	
Canlandırma yapmadan önce dekor, aksesuar ve kullanılacak teknik malzemeleri kontrol ediniz.
•	
Hazırladığınız canlandırmayı sınıfta sununuz.
•	
Canlandırma sürecinde hikâyedeki iletileri açık bir şekilde ifade ediniz.
•	
Canlandırma sırasında beden dilinizi etkili bir şekilde kullanınız ve metnin bağlamından uzaklaşmayınız.
•	
Canlandırmanızı planladığınız süre içerisinde tamamlayınız.
•	
Dilimizi millî bir bilinçle ve kurallarına uygun bir şekilde kullanmaya özen gösteriniz.
Dereceli Puanlama 
Anahtarı’na karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Değerlendirme
Performans göreviniz, öğretmeniniz tarafından karekod-
daki Dereceli Puanlama Anahtarı ile değerlendirilecektir.

===== PDF_PAGE 283 =====
282
4. Tema 
Grubun adı:  
Üyelerinin adı, soyadı ve okul numarası:
Değerlendirme ölçütleri
Evet
(3)
Kısmen
(2)
Hayır
(1)
1 Canlandırma için uygun bir hikâye seçildi.
2 Hazırlanan plana uygun olacak şekilde canlandırma yapıldı.
3 Beden dili etkili bir şekilde kullanıldı.
4 Canlandırma yaparken metnin bağlamından uzaklaşılmadı.
5 Canlandırma sürecinde iletişim ve görgü kurallarına uygun davranıldı.
6 Görsel ve işitsel ögelerden yararlanıldı.
7 Mekân etkili şekilde kullanıldı.
8 Canlandırma belirlenen sürede tamamlandı.
9 Türkçe, millî bilinçle ve kurallara uygun şekilde kullanıldı.
Akran Değerlendirme Formu
Adı Soyadı: …............................................................................ 
 Numarası: …......................
Bu form, kendinizi değerlendirmeniz amacıyla oluşturulmuştur. Çalışmanızı en doğru yansıtan ölçüt 
cümlesinin karşısındaki derecelerden en uygun olduğunu düşündüğünüz seçeneği “X” ile işaretleyi-
niz. “Kısmen” ve “Hayır” seçeneklerini işaretlediyseniz bu davranışlarınıza yönelik eksiklerinizi göz-
den geçiriniz.
Ölçütler
Dereceler
Evet
(3)
Kısmen
(2)
Hayır
(1)
Hikâyenin konusuna uygun şekilde canlandırmamı yaptım.
Kahramanı kendi yorumumu katarak canlandırdım.
Ses tonumu ve beden dilimi etkili kullandım.
Canlandırmamda görsel ve işitsel ögelere yer verdim.
Hazırladığım canlandırma planına sadık kaldım.
Grup arkadaşlarımla iletişim kurarken nezaket kurallarına dikkat ettim.
Öz Değerlendirme Formu 
Öz Değerlendirme Formu’ndan elde ettiğiniz sonuçları öğretmen ve akran değerlendirmeleriyle 
gözden geçiriniz. Aldığınız dönütleri bundan sonra yapacağınız çalışmalarda göz önünde bulundu-
rarak özgün konuşmacı kimliğinizi oluşturunuz.
Aşağıdaki form, arkadaşlarınızın çalışmasını değerlendirmeniz için hazırlanmıştır. Bu formdaki 
sorulara vereceğiniz cevaplarla arkadaşlarınızın çalışmasına katkı sağlamanız beklenmektedir.

===== PDF_PAGE 284 =====
283
Nesillerin Mirası
METİN TAHLİLİ-3 (ANLAMA)
DINLEME/İZLEME
Konuya Başlarken
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.
MİLLİ EDEBİYAT DÖNEMİ ROMAN VE HİKÂYECİLİĞİNE GENEL BİR BAKIŞ
(…)
Milli Edebiyat Dönemi Türk Edebiyatı, Milli Mücadele’nin başladığı yıllarda gelişen, o zamana kadar 
alışılmış olan klişeleri kırarak yepyeni bir anlayışla ilerleyen bir süreçtir. Milli Mücadele ile paralel 
ilerleyen bu süreç, gerek tema, gerek dil ve anlatım bakımından pek çok yeniliği içinde barındıran 
bir dönemdir. O zamana kadar Anadolu’ya mesafeli duran yazarlar, artık Anadolu’yu keşfetmeye 
başlamışlardır. Okuyucu roman ve hikâyede bir “taşra” gerçeği ile karşılaşma fırsatı bulmuştur. Ana-
dolu’nun o zamana kadar ihmal edildiği de bu yönelişle fark edilmiştir. Dönemin yazarları Anadolu 
gerçeğini dışardan bakan bir gözlemci olarak değil, bizzat bu coğrafyada yaşayarak anlatma yoluna 
gitmişlerdir. Anadolu, bu dönem hikâye ve romanına daha çok yoksulluk, cehalet, taassup gibi 
kavramlarla girer. Milli Mücadele de yine bu dönem roman ve hikâyesinde en çok işlenen temalar 
arasında yer alır. Genel olarak Milli Edebiyat dönemi hikâye ve romanında sosyal meselelere doğru 
bir yönelme söz konusudur. O zamana kadar daha çok bireysel temalar etrafında oluşan roman ve 
hikâye kendine farklı bir alan bulmuş olur. Bu dönem eserlerinde yalın ve duru bir anlatım tercih 
edilir. Milli Edebiyat dönemi hikâye ve romanı içerik ve dil bakımından Türk edebiyatının yeni bir 
mecraya girdiği bir süreçtir.
Sevgül Türkmenoğlu
I
1.	 Millî Edebiyat Dönemi’nin hikâye ve romanıyla ilgili hangi bilgilere ulaşılabilir? Açıklayınız.  
2.	 Okuduğunuz metinle aşağıdaki görsellerden hangileri arasında bir bağlantı kurulabilir? Gerek-
çesiyle açıklayınız.
📎
II
III

===== PDF_PAGE 285 =====
284
4. Tema 
1.	 Bu film şeridinde geçmişten bugüne sosyal hayatı etkileyen bir değişim gösterilmiştir. Sosyal hayatta yaşanan 
bu değişiminin sebeplerini ve sonuçlarını tartışınız.
2.	 Aşağıdaki şiiri bu film şeridi ile ilişkilendiriniz. Bu ilişkilendirmeden hareketle sosyal hayatta yaşanan 
değişimlerin edebiyata nasıl yansıdığını sınıfta tartışınız. Tartışma sonrasında üzerinde fikir birliğine 
vardığınız yargıları belirleyerek aşağıda boş bırakılan yere yazınız.
ARABA
Arkasında başak kokusundan 
Yakamozlar bırakan araba 
-Dağ gibi demet yüklü araba-
Cırcır böceklerinin türküsü 
İçinden geçti gitti ovada. 
Çocukluk kırlarımı düşündüm. 
Elma şekeri gibiydi güneş. 
Kalakaldı elimde, havada.
     Oktay Rifat, Bütün Şiirleri I
Dinlemeyi/İzlemeyi Yönetebilme
Aşağıdaki film şeridini inceleyerek ilgili soruları cevaplayınız.
Sıra Sizde
📎

===== PDF_PAGE 286 =====
285
Nesillerin Mirası
BATTAL GAZİ DESTANI
(...) Seyyit alnını yere koydu, sonra atına binip gitti. Bir sahraya ulaştı. Bir bağ gördü. Dört duvarla 
çevrili muazzam bir bağ. Orta yerinde bir köşk yapılmış. Gelip süngü ile kapıyı açtı. İçeri girip bağın 
çevresini dolaştı, hiç kimseyi bulamadı. Atından aşağı indi. (...)
Anonim
(haz.: Hasan Köksal)
ARABA SEVDASI
(...) Vilâyetlerde bulunduğu zaman en büyük zevki -sırmalı esvap içinde, midilli veya at üzerinde- ar-
kasında çifte çifte uşaklarla sokak sokak gezip dolaşmaktan ibaret olan bu Beyin İstanbul’a geldikten 
sonra merakı üç şeye masruf oldu ki birincisi araba kullanmak, ikincisi alafranga beylerin hepsinden 
daha süslü gezmek, üçüncüsü de berberler, kunduracılar, terziler ve (...) garsonlarla fransızca konuş-
mak idi.
Bey, kışları Süleymaniye’deki konaklarında, yazları da Küçük Çamlıca’daki köşklerinde ikamet ederdi. 
Kendisi gibi kibarzadegânın rağbet göstereceği hiçbir seyir yeri bulunmazdı ki bu beyfendi en son 
modaya muvafık surette giyinmiş olduğu halde bazan yağız ve bazan kır bir çift beygir koşulu dört 
tekerlek üzerinde üstü ve yanları açık süslü bir peykeden ibaret olan ve seyis oturmaya mahsus yeri 
arka tarafında bulunan arabasiyle orada hazır bulunmasın. (...)
Recaizade Mahmut Ekrem
FİKRİMİN İNCE GÜLÜ
(...) Bu girişi yol boyu bambaşka düşlemişti. Önünde, yanında yöresinde hiç bir oto, hiç bir kamyon, 
kamyonet, ya da şu tren gibi uzun TIR’lardan bir teki bulunmayacaktı. Sınır kapısından çıkan herkese ve 
sınır kapısında görevli bütün memurlara karşı öyle, balrengi, gıcır gıcır, süzülerek giriverecekti içeri. Ka-
pıda yavaşlayacak, memurların, durması için ona saygıyla gösterecekleri yere doğru kayarak ilerleye-
cekti. Son yüz elli kilometrede bunu hep böyle düşünmüştü. Son otuz kilometrede ise, ön cama çarpıp 
kanayan en küçük sinek lekesini bile temizlemek için durmuş, dört kez de tozunu almıştı arabasının. (...)
Adalet Ağaoğlu
3.	 Okuduğunuz bu parçaların içerik yönünden ortak noktası nedir? Tartışınız.
4.	 “Ulaşım araçları, gündelik hayatın içindeki faydasıyla birlikte edebî eserlere de yansıyarak anlam kazanmıştır.” 
cümlesinin iletisini, okuduğunuz parçalarla ilişkilendirerek çıkarımlarınızı açıklayınız.
Aşağıdaki metinleri okuyunuz ve soruları cevaplayınız.
Sıra Sizde
	
►Dinleme/izleme metni için konuya ve amaca uygun bir dinleme/izleme stratejisi belirleyiniz.
	
►Dinleme/izleme sürecinde uygun zaman ve durumda söz hakkı almayı, görgü ve nezaket kurallarına uymayı, 
ifade edilen düşüncelerin kısa cevaplı sorularla gerektiğinde tekrarlanmasını sağlayınız.
📎
📎
📎

===== PDF_PAGE 287 =====
286
4. Tema 
Tema ve konu
Şahıs kadrosu
Zaman
Mekân
Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metni dinleyiniz/izleyiniz. Metni dinlerken/izlerken metni 
çözümlemeye yardımcı olacak unsurlara yönelik notlarınızı aşağıdaki not kartlarına yazınız.
KAÇ YERİNDEN
DİNLEME/İZLEME METNİ (ANA METİN)
Kaç Yerinden adlı 
dinleme/izleme 
metnine karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Ömer Seyfettin 
(1884-1920)
Hikâye
Yaşanmış veya yaşanması 
mümkün olayların 
kişi, zaman ve mekâna 
bağlı olarak kurgulanıp 
anlatıldığı, genellikle tek 
bir olaya dayanan, kısa 
metinlerdir.
NOT KARTLARI
•	Genç Kalemler dergisinde Yeni Lisan makalesini yayımlamıştır.
•	Yeni Lisan makalesiyle dilde sadeleşmenin önemine dikkat çekmiştir.
•	Modern Türk hikâyeciliğinin kurulmasında öncü rol üstlenmiştir.
•	Türk edebiyatında Maupassant (Mopasan) tarzı hikâyenin (olay hikâyesi) önde 
gelen temsilcidir.
•	Hikâyelerinin ağırlık noktasını Türk milliyetçiliği ve millî bilinç oluşturur.
•	Hikâyelerinde tarihî olaylara, çocukluk anılarına ve günlük hayattaki gözlem-
lerine yer vermiştir.
Eserlerinden bazıları: Efruz Bey, Yalnız Efe, Yüksek Ökçeler, Gizli Mabet, Bahar 
ve Kelebekler, Beyaz Lale, İlk Düşen Ak, Pembe İncili Kaftan, Kaşağı, Falaka

===== PDF_PAGE 288 =====
287
Nesillerin Mirası
1.	 Kaç Yerinden adlı metin hikâye türüne ait hangi özellikleri taşımaktadır? Gerekçeleriyle açıklayınız. 
2.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz metinde olay örgüsünü oluşturan ifadeler, aşağıdaki numaralı kutucuklarda karışık bir 
sıralama ile verilmiştir. Metnin olay örgüsünü oluşturan ifadeler “olay örgüsü”nde sıralanacaktır. Boş bırakılan 
yerlere kutucuk numaralarını örnekteki gibi yazarak olay örgüsünü tamamlayınız.
Olay örgüsü
3.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz metne Kaç Yerinden adı niçin verilmiş olabilir? Bu adlandırmanın içeriğe uygun olup 
olmadığını gerekçeleriyle açıklayınız.
Destan ve menkıbe kahramanları ile bugünkü kahramanların mukayese edilmesi
I
Doktorun destan yazarını genç zabit Ferhat Ali Bey’le tanıştırması
II
Destan yazarının hekim binbaşı akrabası ile vapurda karşılaşması 
III
Hekimin vapurda yolculuk yapan ve kırk dokuz yerinden yara almış genç zabit Ferhat Ali 
Bey’i destan yazarına tanıtması
IV
İskeleden ayrılırken destan yazarının kendini sorgulaması
V
Destan yazarıyla doktorun destan kahramanları üzerine bir sohbete başlaması
VI
Olay örgüsünü oluşturan durumlar
Sıra Sizde
Söz Varlığımız
Kaç Yerinden adlı hikâyeden alınan aşağıdaki cümlelerde altı çizili kelimelerin anlamlarını bağ-
lamdan hareketle tahmin ediniz, tahminlerinizi tablodaki ilgili bölümlere yazınız. 
Örnek cümleler
Kelimelerin anlamına yönelik tahminim
Senin bu kırık kalkanlı ihtiyar sipahin bugünkü hayata 
göre mümtaz bir kahraman mı?
Selimiye’nin önlerinde idik. Köpüklü denizin üstünde 
serseri martılar uçuşuyor, yanımızdan yelkenli bir mavna 
geçiyordu.
Büyük kalpaklı, pek şık, pek genç, pek zayıf, uzun boylu, 
narin, kumral bir zabit...
Evet, bu harp zamanında tekaüt olup bir köşeye atılaca-
ğım, levazıma filan verileceğim diye ödüm kopuyordu.
..............
I
..............
..............
..............
..............
..............

===== PDF_PAGE 289 =====
288
4. Tema 
4.	 Siz olsaydınız bu metne aşağıdaki başlıklardan hangisini verirdiniz? Uygun gördüğünüz başlık kutucuğunda 
ilgili alanı onaylama işareti (✔) ile işaretleyerek yanında boş bırakılan yere gerekçenizi yazınız. Boş bırakılan 
kutucuğa alternatif bir başlık da siz yazarak metne bu başlığı niçin uygun gördüğünüzü gerekçelendiriniz.
5.	 Aşağıdaki görselleri inceleyiniz ve ilgili çalışmaları bu görsellerden faydalanarak yapınız.
I
II
III
IV
a)	 I numaralı görselin Kaç Yerinden adlı metnin yapı unsurlarına yönelik sizde hangi çağrışımları uyandırdığını 
yazınız.
Gerçek Kahramanlar
Vatanın Koruyucuları
Ya İstiklal Ya Ölüm
Uzak Hudutlar
...........................................................................................................

===== PDF_PAGE 290 =====
289
Nesillerin Mirası
b)	 I numaralı görsel, Kaç Yerinden adlı metnin mekân unsuruna yönelik ayrıntılar içermektedir. Diğer görselleri 
bu çerçeveye sırasıyla yerleştirerek bu görsellerin bir araya gelmesinin sizde uyandırdığı düşünceleri 
örnekteki gibi açıklayınız.
II numaralı görseli
çerçevenin içine
yerleştirirsem
III numaralı görseli
çerçevenin içine
yerleştirirsem
IV numaralı görseli
çerçevenin içine
yerleştirirsem
metnin 
olay 
unsurlarından 
biri, mekân unsuruyla buluşur/
buluşmaz. Çünkü metinde Millî 
Mücadele yılları anlatılmış, vatan 
savunmasını asli görevi bilen genç 
ve kahraman bir zabitten söz edil-
miştir.
metnin olay unsurlarından 
biri, mekân unsuruyla bu-
luşur/buluşmaz.
metnin olay unsurlarından 
biri, mekân unsuruyla bu-
luşur/buluşmaz. 
1.	 Kaç Yerinden adlı metinden hareketle dönemin edebî anlayışına yönelik düşüncelerinizi aşağıdaki tabloda 
belirtilen ölçütler doğrultusunda ifade ediniz.
Ölçütler
Düşünceleriniz
Dil ve anlatım özellikleri
Olay kişilerinin gerçekliği
Mekânların gerçeklikle ilişkisi
Konunun gerçek yaşamla ilişkisi
2.	 Kaç Yerinden adlı metinde dönemin sosyal yaşantısına yönelik hangi ayrıntılara yer verilmiştir? Belirtiniz.
3.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz metnin çoğunlukla diyaloglardan oluşmasının metne katkıları hakkındaki düşüncelerinizi 
aşağıda boş bırakılan alana yazınız.
4.	 Kaç Yerinden adlı metinde geçen aşağıdaki yargıda hangi duygudan söz edilmektedir? Bu duyguyu yaşadığınız 
bir hatıranızı boş bırakılan alana kısaca yazınız.
Anlam Oluşturabilme
Sıra Sizde
Metinde geçen yargı
İfade edilen duyguyu yaşadığınız bir 
hatıranız
Doktorun o kadar sevdiğim kahramanımı 
beğenmeyişi âdeta benim gücüme gitti.

===== PDF_PAGE 291 =====
290
4. Tema 
1.	Aşağıdaki dörtlüklerden hangileri Kaç Yerinden adlı metinle tema ve konu yönünden ben-
zerlik göstermektedir? İlgili dörtlüklerin kutucuklarındaki daireleri onaylama işareti (✔) ile 
işaretleyiniz.
ÇALIŞMA KÂĞIDI
Cümle
Ne hissettim?
Ne düşündüm?
Doktorun o kadar sevdiğim kahramanımı be-
ğenmeyişi âdeta benim gücüme gitti.
Yetersiz ve yeteneksiz 
olduğumu
Eseri takdir edilmeyen bir sanatkâr elemi 
duydum.
Üzüntü
Kulaklarıma inanamıyordum; bu kadar narin, 
bu kadar güzel, bu kadar nahif bir vücutta 
böyle kuvvetli bir ruh...
Utanacak bir şeymiş gibi gayriihtiyari, bu ha-
kir defteri bükerek cebime soktum.
2.	Aşağıdaki tabloda Kaç Yerinden adlı metinde geçen bazı cümleler verilmiştir. Bu cümlelerden 
hareketle anlatıcı ile empati kurup onun bu sözlerinden duygu ve düşüncelerine yönelik çı-
karımlar yapınız. Çıkarımlarınızı kendinize uyarlayarak ilgili boşluklara örnekteki gibi yazınız.
Bu vatan toprağın kara bağrında 
Sıradağlar gibi duranlarındır, 
Bir tarih boyunca onun uğrunda 
Kendini tarihe verenlerindir
Orhan Şaik Gökyay
Bir güzelin âşıkıyım ağalar
Anın için taşa tutar el beni
Gündüz hayalimde gece düşümde 
Kumdan kuma savuruyor yel beni
   Pîr Sultan Abdal
Benim gönlüm bir kelebek,
Dolaşıyor çiçek çiçek.
Tükenecek ömrü böyle
Çırpınarak, titreyerek.
 Orhan Seyfi Orhon
O kadar dolu ki toprağın şanla, 
Bir değil, sanki bin vatan gibisin, 
Yüce dağlarına çöken dumanla, 
Göklerde yazılı destan gibisin.
Halit Fahri Ozansoy

===== PDF_PAGE 292 =====
291
Nesillerin Mirası
Aşağıdaki metinleri okuyunuz ve ilgili soruları cevaplayınız.
Karşılaştıralım
HALİDE EDİP
(…)
Kızıl bayrakların siyaha büründüğü bir gün, Sultanahmet Camii’nin önünde onu siyah çarşafı ve solgun 
yüzüyle gördük. Gözlerinde yaş değil, alev vardı. Sesi lav gibi yakıyor, sözleri halkın üstüne erimiş kur-
şun damlaları gibi saçılıyordu.
Evlâtlarım, kardeşlerim! der ve her eli silâh tutanı vatan müdafaasına çağırırken sesi nâzil oluyor gibiydi.
Efenin Hikâyesi’ndeki sakin fakat heybetli isyan, bir hikâyeden koca bir vatana sirayet ediyor, her gö-
nülden bir efe yüreği, bir efe palası sıyrılıyordu.
Anadolu’daki İstiklâl Savaşı’na o da karıştı. Halide Onbaşı bu hamlenin yâdigârıdır.
Halide Hanım, bir yandan siper siper, cephe cephe dolaşırken, bir yandan da Dağa Çıkan Kurt, Vurun 
Kahpeye, Ateşten Gömlek isimli eserleriyle mücadelenin edebiyatını yapıyor, daha doğrusu mücade-
leyi edebiyata sokuyordu.
Bu saydığım kitaplar, edebiyat ve sanat bakımından olduğu kadar, İstiklâl Mücadelesi’nin tarihi ruhu 
bakımından da çok ehemmiyetli durak yerleridir.
Zaferden sonra, İstanbul’a döndü. Kendini yine edebiyata verdi. Hayatına karışan gurbet yıllarını da 
yine vatan için, Türklük için kullandığını söylerler. Başka türlü bir hareket, zaten ondan beklenmezdi. 
Yeryüzünde taşlanmamış hiçbir büyük yoktur. Yeryüzünde büyüklüğe tahammül edemeyen küçük ruh-
lu çağların, cüce ihtirasların da vakit vakit takvimlerde yer aldığı görülür. Marifet, bu imtihanı hoşça 
geçirmektir. Onun bu zor işi de başardığına inanıyorum.
(…)
Hakkı Süha Sezgin
Edebî Portreler
HALİKARNAS BALIKÇISI
Halikarnas Balıkçısı takma adıyla tanınan Cevat Şakir Kabaağaçlı (1886-1973), öykücü ve romancı ola-
rak, Ege ve Akdeniz kıyılarımızın, ekmeğini çekişe döğüşe denizden çıkaran yoksul, ama namuslu 
insanlarının yaşam serüvenini, bu bölgelerin taşı toprağı, ormanı dağı, mitolojisi efsanesiyle birlikte, 
şiirsel bir anlatımın bütün sıcaklığında coşa taşa edebiyatımıza mal eden ilk ve tek sanatçıdır.
(...)
Daha öykü kitaplarının adlarından başlar deniz sevgisinin, insanı doğayı kucak kucağa birbiriyle kay-
naştıran önüne geçilmez bir tutkunun serüveni. Yazarın ilk hikâye kitabı, Halikarnas Balıkçısı adıyla 
1939’da çıkar: Ege Kıyılarında. Onun ardından sırasıyla Merhaba Akdeniz (1947,1962), Ege’nin Dibi 
(1952), Yaşasın Deniz (1954), Gülen Ada (1957) yayınlanır. Balıkçı, bütün bu öykülerde (romanlarında 
olduğu gibi), kara insanlarının yanı sıra ama onlardan çok, umutlarını, fırtınalı denizlerde dalgalarla 
boğuşa boğuşa çoluk çocuklarının günlük nafakasını çıkarmaya çalışan yiğit babaların, oğulların, vefalı 
kocaların, kardeşlerin, vazgeçilmez sevgililerin ağları sandalları, kürekleri yelkenleri, tekneleri ile bir be-
reket müjdesi gibi geri dönmelerini, rıhtımlarda, kapı aralıklarında, damlarda pencerelerde bekleyen 
kızlı erkekli, çoluklu çocuklu kıyı insanlarının çileli yaşayışını verir.
(…)
Vedat Günyol, Çalakalem
📎
📎

===== PDF_PAGE 293 =====
292
4. Tema 
1.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz metin ile okuduğunuz metinleri aşağıdaki ölçütler çerçevesinde karşılaştırınız.
2.	 Kaç Yerinden, Halide Edip ve Halikarnas Balıkçısı adlı metinlerin türlerine yönelik aşağıda verilen bilgilerin numarala-
rını Venn şemasında uygun yerlere örnektekiler gibi yazınız.
Ölçütler
Kaç Yerinden
Halide Edip
Halikarnas Balıkçısı
Dönem özellikleri
Gerçeklik
İçerik
Tür
Dil ve anlatım
I
Edebiyat, sanat veya düşünce ürünlerinin olumlu veya olumsuz özelliklerini ortaya çıkarmayı 
amaçlar.
II
Kişilerin yaşamlarının kronolojik sıralamaya uygun anlatıldığı metinlerdir.
III
Yaşanmış ya da yaşanabilecek olayların kurgulandığı edebî bir türdür.
IV
Bir sanatçıya ve onun eserlerine yönelik değerlendirme yazılarıdır.
V
Verilen bilgiler, birtakım belgelere dayandırılır ve kanıtlanabilir.
VI
Olay, kişiler, zaman ve mekân unsurlarına bağlı olarak yazılır.
VII Açık iletilerin yanı sıra örtük iletiler de barındırabilir.
VIII Gerçek ile kurgunun iç içe girebildiği metinlerdir.
Kaç Yerinden
Halide Edip
Halikarnas Balıkçısı
V
II

===== PDF_PAGE 294 =====
293
Nesillerin Mirası
Sıra Sizde
1.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metnin yapı özelliklerini aşağıdaki hikâye haritasına yazınız.
2.	 Kaç Yerinden adlı metindeki kahramanlarla ilgili aşağıdaki tabloyu örnekteki gibi tamamlayınız.
3.	 Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
Hikâye kişileri
Kişilerin özellikleri
Kişilerin amaçları veya niyetleri
Destan Yazarı
Hayalperest bir yazar
Tarihî şahsiyetleri yücelterek okuyucusuna idealist 
örnekler sunmak
Doktor
Ferhat Ali Bey
Kaç Yerinden adlı metin-
deki kişilerden sadece 
genç gazinin adının 
okurla paylaşılmasının 
sebebi ne olabilir?
Yazarın destanındaki 
sipahi ile Ferhat Ali Bey 
arasındaki en temel fark 
nedir?
Hangi kahramanın ye-
rinde olmak isterdiniz? 
Gerekçesiyle açıklayınız.
a
b
c
Olay
Kaç Yerinden 
Kişiler
Mekân
Zaman
Çözümleyebilme

===== PDF_PAGE 295 =====
294
4. Tema 
Sıra Sizde
1.	 Genç Kalemler dergisinde yayımlanan Yeni Lisan makalesindeki bazı görüşler aşağıda verilmiştir. Bu görüşleri ve Kaç 
Yerinden adlı metinden alınan parçayı okuyunuz. Kaç Yerinden adlı metnin Yeni Lisan makalesindeki görüşlere uygun 
dil ve anlatım özelliklerine sahip olup olmadığını gerekçeleriyle aşağıdaki ilgili alana yazınız.
Arapça ve Farsça dil bilgisi kurallarının kullanılmaması ve bu kurallarla yapılan tamlamaların 
bazı istisnalarla kaldırılması
1
Arapça sözcüklerin dil bilgisi bakımından asıllarına göre değil Türkçedeki kullanışlarına göre 
değerlendirilmesi
2
Arapça ve Farsça kelimelerin Türkçede söylendikleri gibi yazılması
3
Bütün Arapça ve Farsça kelimelerin atılmasına lüzum olmadığından ilmî terim olarak Arap-
ça kelimelerin kullanılmaya devam edilmesi
4
Diğer Türk lehçelerinden kelime alınmaması
5
Konuşmada İstanbul şivesinin esas tutulması
6
KAÇ YERİNDEN
(…)
“Evet, dün nezaret istidamı tervîç etti. Beni tayyareci sınıfına ayırdı. Tayyarecilikte bacağa lüzum yok. 
İnsan oturduğu yerde, rahat rahat harp edecek... Hem binlerce metre yukarılarda, bulutların arasın-
da... Ne zevk, ne zevk!”
“...”
“...”
Doktorun, benim sesimiz çıkmıyordu. İskeleden iniyorduk. Takma bacağını henüz iyice kullanama-
yan bu yeni, bu medenî, bu millî kahramana bakarak elimdeki eski kahramanların destanını denize 
fırlatmak istiyordum. Utanacak bir şeymiş gibi gayr-i ihtiyarî bu hakir defteri bükerek cebime soktum. 
Bilet toplanan tahta parmaklıktan geçtik. Garın geniş mermer merdivenleri önünde ellerimizi sıktı. 
Ayrılırken doktora “Hem artık azizim, yaralanmaktan bıkmıştım” dedi, “tayyarede bu yok işte... En 
çok buna seviniyorum.” 
(...)
Ömer Seyfettin
📎

===== PDF_PAGE 296 =====
295
Nesillerin Mirası
2.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metinle ilgili aşağıda yarım bırakılan ifadeleri, istenen özellikleri taşıyacak 
biçimde tamamlayınız.
Şart-
sonuç
Ferhat Ali Bey gibi millî bilince sahip insanlar, vatan savunmasına ............................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
Sebep-
sonuç
Genç doktor gayretli çalışmasıyla tifoya, koleraya, tifüse aşılar geliştirdiği için ............................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
Amaç-
sonuç
Ferhat Ali Bey, aldığı yaralara rağmen ısrarla cepheye dönmek istemektedir çünkü .................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
Tutarlılık
Metindeki yardımcı fikirler ana fikri desteklediğinden ................................................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
3.	 Aşağıdaki tabloda verilen özelliklerden Kaç Yerinden adlı metinde bulunanları onaylama işareti (✔) ile işaretleyiniz. 
İşaretlediğiniz özelliklere dair değerlendirmenizi ilgili yerlere yazınız.
Kaç Yerinden
Özellikler
Tarihî bir olaydan esinlenerek kurgulanmıştır.
Metin, I. Dünya Savaşı’ndan esinlenerek 
yazılmıştır.
Anlatıcıyla doktorun hayata bakış açıları 
birbirinden farklıdır.
Mekân ayrıntılı olarak betimlenmiştir.
Sade bir dil kullanılmıştır.
Okuyucuda merak duygusu uyandırmaktadır.
Yaşanmış veya yaşanması muhtemel olaylar 
anlatılmıştır.
Yardımcı fikirler ana fikirle tutarlıdır.
Metin, Millî Edebiyat Dönemi’nde etkili olan “Sa-
nat toplum içindir.” anlayışıyla oluşturulmuştur.
Millî duyguları harekete geçirmek amaçlanmıştır.
Kahramanların içinde yaşadığı koşullar olayların 
sonucunu etkilemiştir.
Değerlendirmeler
√

===== PDF_PAGE 297 =====
296
4. Tema 
4.	 Kaç Yerinden metninin hangi disiplinlerle ilişkilendirilebileceğini örnekler vererek açıklayınız. Açıklamanızı aşağıda-
ki diyagrama örnekteki gibi yazınız.
Metin, I. Dünya Savaşı’nda farklı cephelerde görev yapan Ferhat Ali Bey’in fedakârlığı üzerine
kurgulanmıştır.
Kaç Yerinden adlı metne yönelik hazırlanan aşağıdaki Gözlem Formu’nu tespitlerinize dayanarak 
tamamlayınız.
Gözlemcinin Adı Soyadı:
Gözlemin Yapıldığı Yer:
Sınıfı:
Gözlemin Konusu:
Numarası:
Gözlemin Süresi:
Bu Gözlem Formu, Kaç Yerinden adlı metne ilişkin tespitlerinizi kayıt altına almak için hazırlanmış-
tır. Ayrıca (varsa) tespitlerinize dair görüş ve eleştirilerinizi de belirtiniz.
Tespitler
Görüş ve Eleştiriler
Hikâye türüne dair
Millî Edebiyat Dönemi’nde 
işlenen konulara dair
Kaç Yerinden metninde yer 
verilen disiplinlere dair
Ömer Seyfettin’in sanatçılığına/
hikâyeciliğine dair
Millî Edebiyat Dönemi’nin dil 
anlayışına dair
Tarih
..........
..........
..........
..........
Gözlem Formu

===== PDF_PAGE 298 =====
297
Nesillerin Mirası
Karşılaştıralım
Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metin ile aşağıdaki metni tabloda verilen ölçütlere göre 
karşılaştırınız. Tablonun sonundaki soruları cevaplayınız (Tabloda boş bırakılan bölümlere kendi ölçüt 
ve değerlendirmenizi yazınız.).
SAKARYA
Cephenin karargâhı gizli tutulduğundan, nereye gideceğimi bilmiyordum. Mallı İstasyonu’nda trenden 
indim. Bana cepheye gitmekte olan bir genç yüzbaşı refakat ediyordu.
Şimdi artık Ankara’dan Sarıköy’e kadar küçük bir saha Türklerin elinde kalmıştı. Kömür hemen hiç yok 
gibiydi. Hemen yalnız askerlerin ihtiyacı için kullanılan trenler odunla işliyordu. Vagonlar hep üçüncü 
ve çok eskiydiler. Oturacak yerler hep tahta, pencereler kırıktı. Her yer tahtakurusuyla doluydu. Her 
istasyonda orduya katılacak olanlar geliyor, istasyonda, kadınlar arkalarından koşuşarak ağlıyorlardı. 
Dişsiz bir ihtiyar kadının açık ağzından çıkan iniltileri hâlâ duyar gibiydim. Trendeki erkekler birbirleriyle 
konuşuyor, nereli olduklarını soruyorlardı. İçlerindeki büyük kudrete rağmen, pek de ümitli görün-
müyorlardı. Ümidi, yalnız, tanınmamış, genç zabitten alabiliyordunuz. Evet, bu, ateşle imtihanın son 
safhasıydı. Mallı’ya gelmeden önceki istasyondayken ay doğdu. Sol tarafta gayet muntazam küçük 
bir süvari birliği gidiyordu. At nallarının akisleri kulağımıza geliyordu. İki adam, benim kırık pencereye 
tırmanarak, ellerini uzattılar:
— Ne istiyorsunuz, hemşeriler, diye sorduğum zaman:
— Biz Nâzım Bey’in fırkasındanız, senin elini öpmeye geldik, diyorlar.
İkisi de elimi öptükten sonra, ben de onlara başarı diliyorum. Bir çaresini bulup şehit Nâzım’a askerle-
rinin bu sonsuz muhabbetini bildirmek isterdim.
(…)
Halide Edib Adıvar, Türk’ün Ateşle İmtihanı
Türü
Kaç Yerinden
Ölçütler
Sakarya
Yazılış amacı
Konusu
Dil ve anlatım
……………………….
……………………….
……………………….
📎

===== PDF_PAGE 299 =====
298
4. Tema 
1.	 Kaç Yerinden ile Sakarya adlı metinleri yapı yönünden karşılaştırınız. Ulaştığınız sonuçları aşağıya yazınız.
2.	 Kaç Yerinden ile Sakarya metinlerinin yazılış amaçları arasındaki benzerlik ve farklılıklar nelerdir? Görüşlerinizi ya-
zarak sınıf arkadaşlarınız ile paylaşınız.
3.	 Kaç Yerinden ve Sakarya metinlerindeki kişilerin benzerlikleri nelerdir? Bu benzerliklerin sebepleri neler olabilir? 
Aşağıdaki tabloya yazınız.
BENZERLIKLER 
BENZERLIKLERIN 
SEBEPLERI
4.	 Kaç Yerinden ile Sakarya metinlerinde anlatılanlardan hangisinin gerçek hayata daha yakın olduğunu düşünüyorsu-
nuz? Gerekçeleriyle yazarak sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.
5.	 Çalışmalardan faydalanarak dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metne yönelik görüş ve eleştirilerinizi aşağı-
daki bölüme yazınız.

===== PDF_PAGE 300 =====
299
Nesillerin Mirası
➡
Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı hikâyenin kahramanla-
rına yönelik çalışmayı yapmak üzere öğretmeninizin rehberliğin-
de dört gruba ayrılınız.
➡
Her gruba birer grup sözcüsü belirleyiniz.
➡
Grupları aşağıda verilen senaryolarla eşleştiriniz.
➡
Tüm grup üyelerinin katılımıyla senaryoya uygun biçimde hikâye-
yi yeniden kurgulayınız.
➡
Kurguladığınız senaryoyu imkânlar dâhilinde sınıfta canlandırınız.
I. Grup: Ferhat Ali Bey’in cepheye 
dönme isteği, ayağının durumu gerekçe 
gösterilerek uygun görülmemiştir.
II. Grup: Genç doktor, tetanosun teda-
visine dair çalışmaları nedeniyle yurt 
dışında çalışmaya davet edilmiştir.
Yansıtabilme
III. Grup: Ferhat Ali Bey, savaş pilotu 
görevindeyken açılan ateş sonucu uçağı 
hasar almıştır.
IV. Grup: Destan yazarı, Ferhat Ali Bey’i 
tanıdıktan sonra orduya katılmaya karar 
vermiştir.
Birlikte Öğrenelim
Divan edebiyatı 
ve millî edebiyatla 
ilgili etkinliğe 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
